♪ [Music] ♪
?? [Muziek] ?
Year 6 of the AIDS epidemic.
Het zesde jaar van de Aids Epidemie $$
Greenwich Village, New York City. The epicenter. $$
Greenwich Village, New York City. Het Epicentrum. $$
With no drugs to treat the disease, AIDS is nearly 100% fatal. $$
Zonder medicijnen om Aids te genezen, is deze ziekte bijna 100% fataal. $$
Panic drives a backlash of blame and anti-gay violence.
Paniek zorgt voor veel kritiek en anti homo geweld $$
Even hospitals routinely turn away the dying. $$
Zelfs ziekenhuizen weigeren de stervenden stelselmatig. $$
Fighting for their lives, patients and their advocates $$
Vechtend voor hun leven, nemen patienten en hun pleitbezorgers $$
take matters into their own hands.
de zaken in eigen handen.
- Welcome to ACT UP. We are the AIDS Coalition
- Welkom bij ACT UP. Wij vormen de Aids Alliantie
- [together] to unleash power.
- [samen] zodat we samen sterk staan.
A diverse, non-partisan group and individuals united in anger
Verschillende onpartijdige groepen en individuelen verbonden in woede
and committed to direct action
en vastberaden actie te ondernemen
-[together] to end the AIDS crisis.
- [samen] om de Aids crisis te stoppen.
- In less than 12 hours from now, we are gonna be taking over City Hall.
- Binnen 12 uur gaan we City Hall bezetten en overnemen
[Applause]
[Applaus]
[Crowd chanting]
[Publiek roept en schreeuwt]
- [Ed Koch] Yes. - [male reporter] Mr. Mayor,
- [Ed Koch] Ja.
in an election year, a bit of historical context is necessary
een beetje historische context gewenst in een verkiezingsjaar
in dealing with the AIDS crisis in New York City.
als het gaat om de Aids Crisis in New York
It wasn't until 1983 that you met
Het was pas in 1983 dat u een ontmoeting had met mensen
with people to deal with the AIDS crisis.
om iets te doen aan de aids-crisis.
How do you respond to these questions?
Hoe reageert u op deze vragen?
- [Ed] That it's a falsehood.
- [Ed] dat is een leugen.
- Please, anybody who's thinking about being arrested,
- Alstublieft, iedereen die denkt te kunnen worden gearresteerd,
fill out a support sheet, make sure your support person knows who you are
vul een support formulier in om te zorgen dat de support medewerker je kent
and what group you're in. Yeah?
en in welke groep je zit. OK ?
- Um, if we end up in The Tombs, is there like a queer tank there
- Ahum, als we in The Tombs terechtkomen, is er dan een potenafdeling
and would you recommend that we ask to be there?
en adviseert u ons om te vragen daar geplaatst te worden ?
- There is a homo tank and I've been there
- Er is een homoafdeling en ik was daar
and it's better than the straight tank, let me tell you.
het is er beter dan in de gewone afdeling neem dat maar van me aan.
- [Ed] Who else? Yes?
- [Ed] Iemand anders? Ja?
- [reporter] In the past, you've described ACT UP as fascist
- [journalist] In het verleden heeft u ACT UP als fascistisch omschreven, maar nu
yet in the press release, you called them concerned citizen.
in het persbericht noemt u hen bezorgde burgers.
I was wondering what changed your mind?
Ik vraag me af wat uw mening veranderde? - [Ed] Ik denk dat je beide kunt gebruiken
Fascist can be concerned citizens.
Fascisten kunnen bezorgde burgers zijn
And I don't believe they are fascist. I think they have used the fascist tactic.
En ik geloof niet dat ze fascisten zijn, Ze gebruiken een fascistische tactiek
- Let us celebrate together tonight, the end of the last day
- Laten we vanavond vieren dat het de laatste avond is
on which Ed Koch can tell himself
dat Ed Koch tegen zichzelf kan zeggen
that the communities which are being decimated by this epidemic
dat de gemeenschappen die door deze epidemie zijn gedecimeerd,
are so weak and so divided among themselves
zo zwak zijn en onderling verdeeld
that he can keep serving us this kind of bullshit.
dat hij door kan gaan met ons dit soort gelul te verkopen.
[laughter]
[lachen]
Tomorrow morning, he will begin to learn the truth.
Morgenvroeg zal hij de waarheid leren kennen
[applause]
[applaus]
- [Female voice] ACT UP, stand tall tomorrow morning at city hall.
- [vrouwenstem] ACT UP, sta sterk morgenvroeg in City Hall
- [Crowd] ACT UP, stand tall
- [publiek] ACT UP, sta sterk
ACT UP, stand tall, tomorrow morning at city hall.
ACT UP, sta sterk morgenvroeg in City Hall
ACT UP, stand tall...
ACT UP, sta sterk
♪ [Music] ♪
? [Muziek] ?
City Hall
City Hall
- [male reporter] We're talking to Jim Eigo
- [journalist (m)] We praten met Jim Eigo
for the Treatment Issues Committee of ACT UP.
voor het Commitee Kwestiebehandeling van ACT UP.
Jim, what specific treatment issues
Jim, welke specifieke kwesties zijn het belangrijkste in deze demonstratieweek ?
- [Jim Eigo] The municipal hospitals are totally falling apart.
- [Jim Eigo] De gemeentelijke ziekenhuizen zijn veel te ouderwets.
More than half the people who get diagnosed with AIDS today
Meer dan de helft van de met Aids gediagnosteerde patienten
get diagnosed in the emergency rooms of our city.
worden tegenwoordig gediagnosteerd op de eerste hulp centra van onze stad.
You're going to find yourself waiting four days
Je moet vaak 4 dagen op een eerstehulp afdeling wachten
in an emergency room before you get a bed.
voordat je een bed krijgt.
- I'm pretty scared about being HIV positive.
- Ik ben behoorlijk bang om HIV positief te zijn.
I don't have much choice in the matter.
Ik heb hierin helaas weinig keus.
- I just love all these people
- Ik houd van al deze mensen
and I think that what we're doing is really right.
en ik denk dat wat we doen helemaal terecht is.
And -- I mean, listen to this and look at our people,
En -- Ik bedoel, luister naar en kijk naar al onze mensen,
it's just really wonderful
het is toch prachtig
and it's worth putting ourselves on the line.
en het is het waard om onszelf hiervoor in te zetten
- [Ann Northrop] There is no accurate diagnosis.
- [Ann Northrop] Er is geen accurate diagnose.
There are incentives in the city hospitals
Er zijn stimuleringsmaatregelen in de stadsziekenhuizen
not to diagnose people with AIDS,
om geen mensen met AIDS te diagnosticeren
and therefore people don't get treated.
en om die reden worden mensen niet behandeld.
We are angry at the way this city has handled this crisis
We zijn woedend om de manier waarop de stad deze crisis behandelt.
and we demand that Ed Koch exert leadership
en we eisen dat Ed Koch Leiderschap toont
and declare a state of emergency.
en een noodtoestand afkondigt.
[Applause]
[Applaus]
- [Peter] Go on the street now or wait, those are the options.
- [Peter] Ga nu de straat op of wacht af, dat zijn de opties.
One. He says go.
Één...Hij zegt ga.
-Two, now.
-Twee, NU.
-He says now, three.
-Hij zegt nu, drie.
Don?
Don?
Go now--
Ga... NU--
-[Reporter] I'm standing here with Larry Kramer
-[journalist] Ik sta hier met Larry Kremer
What is ACT UP trying to say today to Ed Koch?
Wat probeert ACT UP vandaag aan Ed Koch te vertellen?
-We're sending a message to public officials,
- We sturen een boodschap aan de ambtenaren,
to closeted public officials that we won't be shot down anymore
voor een onderhoud met die ambtenaren dat we niet meer neergeschoten worden
and obviously all the AIDS issues.
en uiteraard alle AIDS kwesties.
-I would love to see, like, more cameras or something
- Ik zou bijvoorbeeld wel meer cameras willen zien of iets dergelijks
you know, for our own protection.
voor onze eigen bescherming.
-[male voice] and everyone here has concerns--
- [mannenstem] en iedereen hier is bezorgd--
-[Larry] People die everyday. Friends get sick everyday.
- [Larry] Mensen sterven elke dag. Vrienden worden ziek, elke dag.
I don't--it's like being in the trenches.
Ik niet, het is of je de sloot belandt.
There's such anger in the community and that it's coalescing in a way
Er is zoveel woede in de gemeenschap, en die komt nu samen op een manier
that has never been done before.
wat nooit eerder gebeurd is.
- Okay, which way do we face girlfriends?
- OK, op welke manier gaan we om met vriendinnen?
This way or that way?
Zo.... of zo....
[crowd talking]
[mensen praten]
[cars honking] [crowd cheering and rallying]
[autos toeteren] [mensen roepen steeds harder]
[together] HEALTHCARE IS A RIGHT. HEALTHCARE IS A RIGHT.
[allemaal] GEZONDHEIDSZORG IS EEN RECHT GEZONDHEIDSZORG IS EEN RECHT
- [police officer talking]
- [politieagent spreekt]
[crowd shouting]
[mensen schreeuwen]
♪ [music] ♪
? [muziek] ?
$ How To Survive A Plague. $
$ Hoe overleef je een Pest. $
- I guess, I'm feeling pretty hopeless at the moment.
- I denk dat ik me op dit moment behoorlijk hopeloos voel.
I think that the biggest question that I'm facing now is how to remain hopeful
Ik denk dat de belangrijkste vraag waar ik mee worstel is hoe nu hoop te houden
in the face of increasing loss.
gezien het toenemende verlies.
- [David Barr] I don't know, maybe it sounds really corny
- [David Barr] Ik weet het niet, het klinkt misschien wat afgezaagd
but I--
maar ik --
as difficult as the time is for us,
hoe moeilijk het nu ook is voor ons,
I like being alive. And I love my friends and I love my family.
Ik wil leven. En ik houd van mijn vrienden en ik houd van mijn familie.
I love people around me. - This, I'm gonna die from this.
Ik houd van mensen om me heen. - Hier.., hier ga ik dood aan.
This isn't gonna be cured for years and years and years and years.
Dit is nog lang niet te genezen, het duurt jaren en jaren en jaren.
- Doctor's office?
- Dokters praktijk?
- [speaking in the phone] Hi, it's Peter Staley.
- [in de telefoon sprekend] Hallo, dit is Peter Staley.
It's like living in a war.
Het is alsof je in een oorlog leeft.
All around me, friends are dropping dead.
Overal rondom me heen, gaan vrienden dood.
And you're scared for your own life all at the same time.
En je bent bang voor je eigen leven alles op hetzelfde moment.
I was diagnosed with AIDS-related complex
Ik was gediagnosticeerd met een AIDS-gerelateerd complex
while I was working as a bond trader on Wall Street.
toen ik als obligatiehandelaar werkte in Wall Street
I had night sweats.
Ik had last van nachtzweten.
I began to get dry, patchy, scaly, itchy skin on my face.
Ik begon uit te drogen, vol vlekken, had huidschilfers en jeuk in mijn gezicht
And I would get sick constantly.
En ik werd steeds maar weer ziek.
Colds would lay me up for weeks.
Een verkoudheid hield me wekenlang thuis
I started to look around in desperation
Ik begon wanhopig rond te kijken
for ways that I could find treatments to help save my life.
om een uitweg te vinden en een behandeling om mijn leven te redden.
And there was nothing coming out of our government's efforts, I quickly realized.
En de regering deed weinig, zo kreeg ik snel in de gaten.
Everything I read said I had about two years to live, at most.
Alles wat ik las gaf aan dat ik nog maximaal twee jaar te leven had.
[Crowd shouting]
[Schreeuwende mensen]
$ ACT UPS first protest March 24, 1987 $
$ ACT UP's eerste protest 24 Maart 1987 $
-[male voice] WHAT DO WE WANT? -[crowd answering] A CURE!
- [mannenstem] WAT WILLEN WE? [mensenmassa] EEN BEHANDELING!
-[male voice] WHEN DO WE WANT IT? -[crowd answering] NOW!
- [mannenstem] WANEER WILLEN WE DAT? [mensenmassa] NU!
-[Peter] I was on my way to work
- [Peter] Ik was op weg naar mijn werk en kreeg een folder over ACT UP en AIDS.
My mentor says, "If you ask me, I think they all deserve to die"
Mijn mentor zegt: "Als je het mij vraagt, denk ik dat ze allemaal moeten sterven"
"because they took it up their butt."
"omdat ze hun kont hebben gebruikt."
I was deeply closeted and I had to just stew about it for the rest of the day.
Ik was diep geschokt en ik ben daardoor de hele dag van slag geweest.
I got myself to the very next ACT UP meeting.
Ik ben toen naar de eerstvolgende ACT UP meeting gegaan.
They could just tap into that immediate anger and get stuff done.
Ze konden die onmiddellijke woede gewoon voelen en dingen gedaan krijgen.
-[female voice] We need to get approval on this...
- [vrouwenstem] We moeten hier toestemming voor krijgen....
This is a non-violent and quiet kiss-in.
Dit is een niet-gewelddadige, rustige kiss-in.
We will not leave until the administrator meets with us
We gaan hier niet weg voordat het bestuur ons tegemoet komt
and tells us that Saint Vincent's is willing to make a public statement
en ons vertelt dat Saint Vincent in een publiek statement bekend maakt
condemning gay and lesbian violence.
dat ze homo-en lesbisch geweld veroordelen.
[crowd cheering and applauding]
[mensen roepen en applaudiseren]
- All those in favor?
- Iedereen VOOR?
-All those oppose?
- Iemand TEGEN?
[car passing]
[auto gaat voorbij]
-[male voice] They're coming. You see that right there.
- [mannenstem] Ze komen er aan. Je kunt het zien, daar..
You've heard of ACT UP, you've seen our flyers.
Je hebt van ACT UP gehoord, je hebt onze pamfletten gezien.
The kiss-in happens tonight.
De kiss-in is vanavond.
-[male voice] ACT UP, FIGHT BACK.
- [mannenstem] ACT UP, VECHT TERUG.
Take gloves, ACT UP. Woo, woo.
Pak ze aan, ACT UP. Woo, woo.
-[male voice] I'll deal with the camera.
- [mannenstem] I pak de camera wel.
-[female voice] Are your own security guards ever beat people up here?
- [vrouw] Hebben jullie veiligheidsmensen wel eens mensen geslagen hier?
[people chattering]
[mensen praten]
- Members of the mainstream media were thrown out as we were
-Leden van de reguliere media zijn hier buiten gezet, net als wij eerder
earlier on but Steve and I came back in and we'll bring you
maar Steve en ik zijn terug gekomen en we zullen je laten zien
this exclusive footage inside...
een exclusief verslag van binnen...
- Don't destroy property, you're destroying property, okay?
- Maak geen eigendommen stuk, je maakt eigendommen stuk, OK?
- Actually, you've damaged some human property last week.
- Eigenlijk heb je vorige week al menselijke eigendommen stuk gemaakt.
- You will not beat up on faggots and you will not beat up on lesbians
- Je zult geen nichten in elkaar trimmen en geen lesbo's in elkaar slaan
in hospitals in our own community.
in ziekenhuizen in onze eigen stad.
- Two gay women were beaten up, and when her lover came to respond,
- Twee lesbo vrouwen werden afgetuigd, en toen hun liefje verhaal kwam halen,
you know the story.
je kent het verhaal....
And another story was, two gay guys came, and one was sick with AIDS.
Een ander verhaal was dat twee homo's binnen kwamen, een van hen had Aids.
The security guard told him to get the fuck out of here
De veiligheidsofficier vertelde hem om op te rotten
and called him, "Faggot."
en noemde hem een "flikker".
I think if you're gonna work, especially in Greenwich Village,
Ik denk dat als je naar je werk gaat in Greenwich Village,
you should have some sensitivity training because we're not gonna have it.
je wel sensitiviteitstraining moet hebben gevolgd, want wij hebben het niet.
- I'm willing to meet with three people, the rest of you leave.
- Ik wil maar met drie mensen praten, de rest vertrekt.
[crowd chattering]
[mensen praten]
- It's unclear how to play it. My own instinct would be to say,
- Het is onduidelijk hoe dit aan te pakken mijn eigen instinct zou zeggen,
"We'd be glad to meet with you when the meeting is over, we'll leave".
"We willen graag met jullie praten na de meeting, we gaan".
Not to leave before the meeting takes place.
Niet weggaan voordat de meeting plaats heeft gehad.
- Gregg?
- Gregg?
- We show the kind of power we can have by immediate action, by sticking together,
- We laten de kracht zien van directe actie door samen te spannen,
by reaching a consensus together.
door eenstemmig te zijn.
We should take the same steps, we should be cool headed.
We moeten dezelfde stappen zetten, we moeten koel blijven.
- I'm gonna take a straw poll, okay?
- Ik ga een steekproef doen, OK?
And we agreed to leave the waiting room
En we besloten de wachtkamer te verlaten
while he met with three of our representatives,
terwijl hij met drie van ons in gesprek was,
Gregg, Jerry and Neil in that public space right there.
Gregg, Jerry en Neil daar in die openbare ruimte.
And then we would sit around out here and wait for the outcome.
En wij zouden blijven wachten op de uitkomst ervan.
- [Peter] So I said, "Enough of this. This job is going to kill me."
- [Peter}Dus zei ik: Ik heb er genoeg van Hier ga ik aan kapot."
So I went on disability and decided to become a full time AIDS activist.
Dus werd ik invalide en besloot om full-time AIDS activist te worden.
♪ [music] ♪
? [muziek] ?
- [Dr. Starrett] In the beginning, what drugs did we have?
- [Dr.Starrett] Wat voor medicijnen hadden we in het begin?
We had nothing.
We hadden niets.
And the pneumonia could come on like that and be gone,
een longontsteking kon plotseling komen en weer weg zijn,
and the person is dead.
en de persoon is dood.
The skin lesions, the Kaposi Sarcoma, was--
De huidbeschadiging, het Kaposi Sarcoom,
people would be coming in with it, with a purple spot.
mensen kwamen met een paars vlekje binnen
Everybody was coming in with, "What is this spot?"
Iedereen vroeg: "Wat is dat vlekje?"
"What is that spot?"
"Wat is dat vlekje?"
YouI have some guys come on with K.S. on their face
Je zult mensen tegenkomen met K.S. in hun gezicht,
and they'd been putting makeup on their face and--
en ze hebben make-up om dat te verdoezelen en --
it was--and they were lucky
het was -- en daar hadden ze geluk bij --
if it just stayed in their skin, if it didn’t go into their lungs.
als het maar op de huid bleef, en niet in de longen terecht kwam.
And then if it went into their lungs, chemo didn't work and then they were gone.
Als het dan in de longen kwam, hielp chemo niet en waren ze verdwenen.
You were grasping at straws for everything because these are young vibrant people.
Je hield je vast aan elke strohalm, omdat die mensen nog zo jong waren.
And all of the sudden they're being snatched.
En plotseling waren ze er niet meer.
I think everything has to be put in perspective.
Ik denk dat je alles in perspectief moet zien.
$ - We do not know whether this drug will do the same thing in a human being $
$ -We weten niet of 't medicijn in de mens hetzelfde effect zal hebben $
$ it does in test tube for HIV-infected cells. $
$ het werkt in reageerbuisjes bij met HIV geinfecteerde cellen. $
$ And we don’t know how this drug will respond to people $
$ en we weten niet hoe dit medicijn op mensen zal reageren $
$ who are HIV-positive. $
$ die HIV positief zijn. $
$ - I understand that and I'm willing to try to find out-- $
$ - Dat begrijp ik en ik ben bereid om dat uit te proberen -- $
$ - I think this is the thing, it's the only thing I haven’t tried. $
$ -Ik denk dat dit het is, 't is het enige dat ze nog niet geprobeerd hebben. $
$ I've tried everything else. $
$ Verder heb ik alles al geprobeerd $
$ - And if you'll just your name to this. $
$ - En als je je naam er aan verbindt. $
$ - You'll have stories to tell in the future $
$ - Heb je later nog een verhaal te vertellen $
$ - [male] I'm sure we all will. $
$ - [man] Dat zullen we zeker. $
- [male] Okay. Iris Long is life-saving
- [man] OK, Iris Long is levensreddend
- You can't hear in the back, if you want to, just shout it out, please.
- Ze kunnen het achterin niet horen, Als je wilt mag je het schreeuwen.
- [Iris] This is a report of the American Society of Microbiology,
- [Iris] Dit is een rapport van de American Society of Microbiology,
a conference I went to at the end of May.
van een conferentie die ik heb bijgewoond in het einde van mei.
- [male shouting] Quiet!
- [man schreeuwt] STILTE!
- There were many infections talked about including the AIDS at this conference,
-Er werd over veel verschillende infecties gesproken op dit congres waaronder Aids,
and it was overwhelming to know how many pathogens, bacteria, fungus,
en het was verpletterend te weten hoe veel pathogenen, bacterieen, schimmels,
protozoas, and viruses that are out there that can really make you very sick.
protozonen en virussen er zijn die je heel ziek kunnen maken.
- [Larry] One day this woman just showed up, this housewife.
- [Larry] Op een dag verscheen deze huisvrouw op het toneel.
who had been a scientist and still was
die wetenschapper was en nog steeds is
and said, "You guys don't diddly about what this is".
en zei: "Jullie weten geen barst van wat dit is".
and anybody who wants to learn about the system, how it works,
en iedereen die wil leren over dit systeem, hoe het werkt,
how grants were made, how the science works, how everything works,
hoe octrooien worden aangevraagd, hoe wetenschap werkt, hoe alles werkt,
how the NIH works, how the FDA works,
hoe de NIH werkt, hoe de DFA werkt,
how you can deal with all of this enormous amount of material, I'll teach you.
hoe je dan met zo veel materiaal kan omgaan zal ik je leren.
- There should be much more funding than there is for our infectious diseases.
- Er zouden veel meer fondsen moeten zijn dan er zijn voor infectieziekten.
- Iris was not gay, but she could not see
- Iris was geen homosexueel, maar ze kon niet zien
what was going on around her and what she knew
wat er aan de hand was om haar heen en wat ze wist
not reaching out to the affected communities of AIDS.
zonder in de Aids-gemeenschap betrokken te raken.
- I waited and went up to Iris afterwards and said,
- Ik wachtte een tijde en sprak later met Iris en zei:
"I'm interested in what you were saying. I'd like to know more."
"Ik ben geinteresseerd in wat u zei. Ik wil graag meer weten."
"I'd like to help."
"Ik wil graag helpen."
- And a few people joined her and that became a bigger and bigger group,
- En een paar mensen sloten zich aan en die groep werd alsmaar groter,
and that became the Treatment and Data Committee.
en dat werd de "Behandeling en Data Commissie".
T and D.
T en D.
- [Garance]...anything else. There's so many--
- [Garance] ..iets anders. Er is zo veel --
- It was kind of a dorky activity for a bunch of East Village
- het was een mallotige activiteit voor een stel gasten uit East Village
hipsters and artists to sit around, reading medical journal articles.
hippies en artiesten samen medische artikelen bestuderend.
- [male talking]
- [mannen praten]
- We called it Science Club, like it was Chess Club or something.
- Wij noemden het de Science Club, of het een theekransje was,
- There aren’t drugs...
- Er zijn geen medicijnen...
- Individual after individual had to come to grips with the fact
- Iedereen hield zich vast aan het feit
that I will survive the longest, the most I know about
dat hij het langste zal leven, dat ik niet weet
what I'm putting into my body.
wat ik in mijn lichaam stop.
So they all had to become scientists to some degree.
Dus allemaal werden ze tot op zekere hoogte wetenschappers
- ...and what I would like everyone to do
- ...en wat ik zou willen dat iedereen zou doen
will be to keep on thinking of ways to refine these things
is blijven nadenken over manieren om deze zaken te verfijnen
to make them more clear to people that don't necessarily know the issues.
om ze helderder te maken voor mensen die er te weinig van af weten.
Like, OI, the windows of OI, okay? So I wrote it here just in shorthand.
Zoals OI, de vensters van OI, OK? Dus schreef ik het hier kort op.
Only 17% of people in their trials have been taking drugs
Slechts 17% van de mensen in de testfase kregen medicijnen
for opportunistic infections or cancers.
voor opportunistische infecties of kanker.
- [Garance] Mark wasn’t like the big beef cakey guy.
- [Garance] Mark was niet zo'n stevige vlezige jongen.
He was super smart. Smoked non-stop.
Hij was super intelligent, en rookte non-stop.
- [male] Right away, Mark digested, as by osmosis, everything.
- [man] Mark nam alles snel in zich op, als osmose, alles.
and within a few weeks, he had come up with a glossary of AIDS treatment terms
en binnen een paar weken had hij een hele lijst van Aids behandelingstermen
and we started giving it out in our meeting.
en we verspreidden die in onze meeting.
[people talking]
[mensen praten]
- And that's by Tom Dwaine regarding--__
- En dat is door Tom Dwaine betreffende--
[applause]
[Applaus]
- This is Bernard Braderman.
- Dit is Bernhard Braderman.
who is in danger of being evicted from his apartment that he shared
die gevaar loopt uit zijn woning te worden gezet dat hij jarenlang deelde
with his life partner for many, many years.
met zijn levenspartner. Zijn parner overleed en de huurbaas
wants Bernard out of his home because his name was not on the lease.
wil Bernhard uitzetten omdat zijn naam niet op het huurcontract staat.
- What's his landlord's address?
- Wat is het adres van de huisbaas?
[crowd laughing]
[publiek lacht]
We'll find it.
We vinden het wel.
- There are cards here, the fill outs we'll write to the Governor,
- Hier zijn kaarten, de ingevulde sturen we naar de Gouverneur,
Let's make sure that our voices are heard in New York City
Laten we zorgen dat onze stemmen gehoord worden in New York
to save the homes of PWA's
om de huizen te beschermen van PWA's
and other nontraditional families. Thank you very much.
en andere niet tradionele families. Dank u wel.
[applause]
[Applaus]
- [Bob] I just wanna say something on what's just happened?
- [Bob] Ik wilde graag wat zeggen over wat er zojuist gebeurd is?
I realized we haven’t done anything yet for him and we haven’t been effective,
Ik realiseer me dat we niet alles voor hem deden en we niet effectief zijn geweest,
and we haven’t been powerful, but we will be.
en we waren niet sterk, maar dat zullen we worden.
It's very inspiring to know the power of this room
Het is inspirerend te weten hoe sterk deze kamer is
is potentially available to each and everyone of us.
potentieel beschikbaar voor ieder van ons.
[applause]
[applaus]
♪ [music] ♪
? [muziek] ?
- What?
-Wat?
How's it? Is that as good as daddy's or better?
Hoe gaat het? Is het zo goed als van pappa, of beter?
- Mommy yours is better. - Yey!
- Die van jou is beter, mamma. yeah!
- Would you like daddy to try it?
- wil je dat pappa het probeert?
Are you ready? - Yes.
Klaar? - ja.
[laughing]
[lachen]
- Dada very good.
- Dada heel goed. [lachen]
- One, two, three.
- Een, Twee, Drie.
- [male] I know the sounds ironic considering it ended in divorce.
- [man] Ik weet dat het spottend klinkt gezien het eindigde in echtscheiding.
But I think it is fair to say,
Maar ik denk dat het eerlijk is om te zeggen,
it's the only really successful love affair of my life.
het is de enige echte liefde in mijn leven.
I came out at age 40.
Ik vertelde het op mijn 40e.
It was very bad timing to come out in the middle of an epidemic.
Het was een slecht moment om ervoor uit te komen midden in een epidemie.
The question is,"What does the decent society do with people
De vraag is: "Wat doet de gevestigde omgeving met mensen
who hurt themselves because they're human,
die zichzelf pijn doen omdat ze menselijk zijn,
who smoked too much, who eat too much,
die teveel roken, die teveel eten,
who drive carelessly, who don't have safe sex?
die veilg autorijden, die geen veilige sex hebben?
I think the answer is that the decent society does not put people out to pastor
volgens mij is het antwoord dat de samenleving mensen niet negeert
and let them die, because they'd done a human thing.
en dood laat gaan, omdat ze iets menselijks gedaan hebben.
♪ [music] ♪
? [muziek] ?
- [reporter] For the first time today, the government approved prescription sales
- [journalist] Voor de eerste keer heeft de regering recepten goedgekeurd
of a drug to treat AIDS.
voor een medicijn om AIDS te behandelen.
The drug, AZT, is not a cure for the disease,
Het medicijn, AZT, geeft geen genezing voor de ziekte,
but it has prolonged the lives of some AIDS victims.
maar het verlengd het leven van sommige Aids slachtoffers.
- [reporter] It's the only government-approved AIDS drug in America.
- [journalist] Het is het enige goedgekeurde Aids medicijn in Amerika.
But even this most promising drugs, is the source of frustration and anger.
Maar zelfs dit veelbelovende medicijn, is de bron van frustratie en woede.
At $10,000 a year cost per patient, it's prohibitively expensive for most,
Met $ 10.000 per jaar per patient, is het belemmerend duur voor de meesten,
and not widely available.
en niet overal verkrijgbaar.
[crowd shouting]
[schreeuwende mensen]
- [Peter] The AZT is the most expensive drug in history.
- [Peter] AZT is het duurste medicijn in de geschiedenis.
They charge $10,000 a year.
Ze rekenen $ 10.000 per jaar.
We need to get a substantial price reduction out of this company.
We moeten een flinke prijsreductie zien te krijgen van die producent.
- The incident began at 10:00 this morning,
- Het incident vond plaats om 10 uur vanmorgen,
when four AIDS activists took over an office at Burroughs Wellcom,
toen 4 Aids activisten een kantoor van Burroughs Wellcom binnen drongen,
saying they had enough food and water to stay hold up for a long time.
ze gaven aan voldoende eten en drinken te hebben om het lang vol te houden.
The activists are demanding that Burroughs Wellcom lower its price of AZT.
De activisten eisen dat Burroughs Wellcom de prijs voor AZT verlaagt.
- Burroughs Wellcom is profiting off of our lives.
- Burroughs Wellcom profiteert van onze levens.
That's why we did today what we did.
Dat is waarom we vandaag deden wat we gedaan hebben.
And if they don't see to start listening to my community--to our community,
En als ze niet beginnen te luisteren naar mijn -- onze gemeenschap,
the AIDS community, then we're gonna be back.
de Aids gemeenschap, dan gaan we terug.
♪ [music] ♪
? [muziek] ?
- [Dr. Starrett] One of the worst, worst things
- [Dr. Starrett] Een van de allerslechtste dingen was
was when people died in the hospital.
toen mensen in de ziekenhuizen dood gingen.
They used to put them in black trash bags.
Ze gebruikten zwarte vuilniszakken waar ze hen in stopten.
It was--
Het was ...
It was really awful.
Het was echt verschrikkelijk.
And not every funeral parlor would take patients, who had died of AIDS.
En niet elke begrafenisondernemer accepteerde aan Aids overleden patienten
- But so the least we could have is sympathy and moral support, you know,
- Dus wat support en sympatie konden we goed gebruiken, weet je,
and kindness and support, and that they deserved in any case.
wat vriendelijkheid en ondersteuning, daar hadden ze in elk geval recht op.
And even that became denied, you know,
Zelfs dat werd geweigerd, weet je, door de authoriteiten en
of institutions, it was really horrifying.
organisatieregels van instituten, het was verschrikkelijk.
- [Newsman] It is the most frightening medical mystery of our times.
- [nieuws] Het is het meest afschuwelijke medische mysterie van deze tijd.
AIDS victims must deal with the trauma of being both a patient and a pariah.
Aids slachtoffers moeten het doen met het trauma van beiden: patient en paria.
- I hate to use the word gay in connection with sodomy.
- Ik haat het gebruik van het woord 'homo' als het om sodomie gaat.
There's nothing gay about these people. Engaging in incredibly offensive
Er is niets gay-achtig aan deze mensen. Het aangaan van ongelooflijk offensief
and revolting conduct that has led to the proliferation of AIDS.
en weerzinwekkend gedrag dat leidde tot de verspreiding van aids.
- There is a feeling among members of any--
- Er is een gevoel onder de leden van een aantal beroepen
of a number of professions or just the general population,
of gewoon de algemene bevolking, dat patiënten met AIDS,
that patients with AIDS, many of whom
van wie velen homoseksueel zijn, net een beetje anders zijn.
I think that that has led to a little bit
Ik denk dat dat een beetje heeft geleid tot
of a complacency about the approach towards this disease.
een zelfgenoegzaamheid betreffende de benadering van deze ziekte.
- In the absence of adequate healthcare,
- In de afwezigheid van afdoende gezondheidszorg,
we have learned to become our own clinicians,
hebben we geleerd onze eigen klinisch medicus te zijn,
researchers, lobbyist, drug smugglers, pharmacists.
onderzoekers, lobby-isten, medicijnsmokkelaars en apothekers.
We have our own libraries, newspapers, drugstores and laboratories.
We hebben onze eigen bibliotheken, kranten, apotheken en laboratoria.
- [Garance] Some of the medications
- [Garance] Sommige beschikbare medicijnen waren niet effectief.
They were in these categories that we called, "What-the-hell drugs",
Ze zaten in de categorie die we: "What the hell-drugs" noemden,
which is--there are some evidence that could be useful.
maar, eerlijk gezegd, er waren bewijzen dat ze nuttig zouden kunnen zijn.
It's unlikely to be harmful.
Het is onwaarschijnlijk dat ze schadelijk zijn.
What the hell!
What the hell !
- Should I type?
- Moet ik typen ?
- Yes, type.
- Ja, asjeblieft typen.
Take your time.
Doe rustig aan.
Where are we?
Waar zijn we?
- We're at the People with AIDS Health Group,
-We zijn bij de Mensen met Aids Gezondheidsgroep,
The largest underground buyer's club in the United States.
De grootste ondergrondse kopersgroep in de verenigde Staten.
- And what do you do here?
-En wat doe je hier?
- We help people import drugs
- We helpen mensen medicijnen importeren die hier niet goedgekeurd zijn.
- Peptide T, albendazole, oral amphotericin-B,
- Peptide T, albendazole, oral amphotericin-B,
and the whole variety of things for your treatment pleasure.
en de hele verscheidenheid aan dingen om je verzorging plezierig te maken
None of which work, by the way. [laughing] Put that in.
Tussen haakjes, niets werkt echt. [gelach] zet dat er ook maar in.
- People with AIDS, what they were mostly thinking about was,
- Waar mensen met Aids het meest over nadenken is,
"Oh, drugs, how do I get it off market? how do I..."
"Oh medicijnen, hoe krijg ik die buiten de markt om? hoe kan ik .."
"Will we ever get a black market for this drug?"
"Zullen we ooit een zwarte markt krijgen voor dit medicijn?"
"I hear, this is good."
"Ik hoor dat dit goed is."
It was Iris, who helped us see, we don’t want a black market.
Het was Iris die ons hielp inzien, dat we geen zwarte markt willen.
We wanna make the real market work.
We willen dat de reguliere markt goed werkt.
- Try it.
- Probeer het.
Hi, I'm Mark Harrington from ACT UP New York.
Hi, Ik ben Mark Harrington van ACT UP New York.
Recently, a lot of activists who have been asking, "Why ACT UP is going--"
De laatste tijd vragen veel activisten: "Waarom stopt ACT UP..."
No. We've got to start over, I've gotta do-- I've gotta do another.
Nee. We moeten opnieuw beginnen, Ik moet--Ik moet iets anders.
- You can just start or something.
- Je kunt gewoon beginnen ofzo.
- But I won't get that wonderful cigarette-lighting thing.
- Maar ik zal dat mooie sigaret-lichtje niet krijgen.
- I think the cigarette maybe is not gonna work at all.
- Ik denk dat de sigaret misschien helemaal niet werkt.
- I shouldn’t use the cigarette at all? - No.
- Ik zou de sigaret niet moeten gebruiken? - nee
- Really?
- Echt?
- I don't think so, it's too much. - Too much?
- Ik denk van niet, 't is te veel. - Te veel ?
Hi, I'm Mark Harrington from ACT UP New York.
Hi, Ik ben Mark Harrington van ACT UP New York
A lot of people have been asking, "Why are AIDS activists going to the FDA?"
Veel mensen vragen waarom Aids activisten naar de FDA gaan
First of all, you have to understand that the FDA is one of the
Allereerst moet je weten dat de FDA een van de vele
many federal aides bureaucracies, which we're angry with
federale ambtenaren bureaucratieën is waar we ruzie mee hebben
for not doing enough on the fight against the AIDS.
omdat ze niet genoeg doen in het gevecht tegen AIDS.
Half the people who take AZT can't take it because of side effects.
De helft van de mensen die AZT slikken doen dat niet vanwege de bijwerkingen.
Therefore, the FDA has to take
De FDA moet een activisten standpunt innemen in het experimentele proces
And only the FDA has the power under existing laws and regulations
En alleen de FDA heeft de kracht onder de geldende wetten en regels
to release the drugs that we want released now.
om medicijnen toe te laten die we nu toegelaten willen hebben.
How's that? - Amazing.
Hoe is dat? - verbazingwekkend
[crowd shouting together]
[mensen schreeuwen samen]
AZT IS NOT ENOUGH!
AZT IS NIET GENOEG!
GIVE US ALL THE OTHER STUFF
GEEF ONS AL DIE ANDERE SPULLEN AZT IS NIET GENOEG
- [Vito] It takes nine months to test this drug in Europe, in Belgium,
- [Vito] Het duurt 9 maanden om dit medicijn te testen in Europa, in Belgie
in France, in Germany, in England. We are not asking the FDA to release
in Frankrijk, Duitsland, Engeland. We vragen de FDA niet om
dangerous drugs without safety or efficacy.
gevaarlijke medicijnen vrij te geven zonder veiligheid of werkzaamheid
We are simply asking the FDA to do it quicker.
We vragen de FDA alleen om het sneller te doen.
[crowd shouting] - Dextran sulfate for sale.
[mensen schreeuwen]
- ...the FDA, but we're selling it anyway.
- ...de DFA, maar we verkopen het hoe dan ook.
- Three dollars for dextran sulfate. Three dollars!
- Drie dollar voor Dextran sulfaat. Drie dollar!
[crowd chanting] Release the drugs now! Release the drugs now!
[mensen scanderen] Geef die medicijnen! Geef ze de medicijnen nu vrij!
[crowd chanting] Get to work! Get to work!
[mensen scanderen] Aan het werk! Ga aan het werk!
[crowd chanting] Guilty! Guilty! Guilty!
[mensen scanderen] Schuldig! Schuldig! Schuldig!
[crowd chanting] Seize control!
[mensen scanderen] Neem de controle in eigen hand
[crowd chanting] ACT UP! FIGHT BACK! FIGHT AIDS!
[mensen scanderen] ACT UP! VECHT TERUG! VECHT TEGEN AIDS!
♪ [music] ♪
? [muziek] ?
- [male] We don't know where they're taking us.
- [man] We hebben geen idee waar we heen gaan.
We're here because this government
We zijn hier omdat de regering de bronnen heeft om met de Aids epidemie om te gaan
and they won't do it unless we force them.
en ze doen het niet als we ze niet dwingen
- [newsman] I do have reports live from Rockville
- [nieuws] Er zijn live beelden vanuit Rockville, waar
where the massive protest is wrapping up, Roger.
*het massieve protest heviger wordt, Roger...*
- [Roger] Well Jim, it's being billed as one of Montgomery County's
- [Roger] Nou Jim, het wordt bestempeld als een van Montgomery's County's
biggest demonstrations in recent history and it went off smoothly.
de grootste demontratie van de laatste tijd en het ging probleemloos.
One hundred eighty-five arrested,
185 gearresteerd, toen een coalitie van homobewegingen ...
- [TV announcer] Tonight, from Washington,
- [TV bericht] Vanavond, vanuit Washington Crossfire: Tegen Alle Verwachtingen In.
On the left, Tom Braden. On the right, Pat Buchanan.
Aan de linkerkant Tom Braden, rechts Pat Buchanan.
In the Crossfire, Peter Staley of the New York AIDS Coalition to unleash power.
In Crossfire, Peter Staley van de New York Aids Coalition om de macht los te laten.
- [Tom] Peter Staley, you have the AIDS virus and I am sorry.
- [Tom] Peter Staley, Jij hebt Aids en dat spijt me,
but don't you think that the Federal Drug Administration
maar denk je niet dat de FDA de verantwoordelijkheid heeft
has a responsibility not to let people, such as you, have quack
om mensen zoals jij geen kwakzalversmiddelen te laten gebruiken
that could cause even more harm than you already have?
die vaker meer kwaad doen dan goed?
- The problem is, is that the FDA is using the same process to test
- Het probleem is dat de FDA dezelfde testmethode gebruikt als voor neusspray
a nasal spray at it is to test AIDS drugs, and it's a seven to ten-year process.
als voor de Aids medicijnen, en dat duurt 7 tot 10 jaar.
- You have the FDA giving you a drug. So far, you've got AZT. Why would--
- De FDA heeft jullie een medicijn gegeven Tot op heden heb je AZT. Waarom zou je ...
- Which I can't take because it's far too toxic. - But there--
- Dat ik niet slik, veel te giftig.. - Maar er ...
- Remember, over half the people that have HIV can't take it.
- Besef goed dat meer dan de helft van alle HIV patienten het niet kan innemen.
- Okay. But the FDA says there is nothing else that is worth anything.
- OK. Maar de DFA zegt dat er niets anders waardevols is.
- Mr. Staley, this is gonna astonish you, but I agree with you a hundred percent.
- Mr Staley, dit gaat u verbazen, maar ik ben het 100% met u eens.
I think if someone's got AIDS and someone wants to take a drug, it's their life,
Ik denk dat als iemand Aids heeft en die een medicijn wil..., het is hun leven,
and if it gives them hope, you ought to be able to take it.
en het geeft hen hoop. Je zou dat moeten kunnen nemen.
What I wanna ask you is whether you know of anything that you think might be
Wat ik je wil vragen is of je weet of er iets is waarvan je denkt dat het ..
some kind of miraculous cure that you think they're sitting on at FDA?
'n soort wonderbaarlijke genezing kan zijn wat ze daar bij FDA hebben?
- There are over 140 drugs out there that the FDA has identified as possibilities,
- Er zijn meer dan 140 medicijnen daar die de FDA bestempeld heeft als mogelijk,
and are in some stage are being looked up right now.
en in een bepaalde fase van onderzoek zijn op dit moment.
- Why are they holding back-- - Among that 140, there's gotta be one
- Waarom geven ze die dan niet-- - In die 140 moet er toch wel één zijn
or combination thereof that can slow down this virus or halt it in its tracks.
of een combinatie van een paar die dit virus stopt of langszamer maakt.
- You're just simply carrying the virus, is that correct?
- Je bent simpelweg drager van het virus, is dat correct?
- I have a few very minor symptoms and my immune system is virtually shot.
- Ik heb een paar kleine symptomen en mijn imuunsysteem is iets aangetast.
- What would you like to take that you-- - I would like to be able to take
- Wat zou je willen innemen dat je-- - Ik zou graag op legale manier
Dextran Sulfate legally, I'm taking it on the underground right now.
Dextran Sulfaat willen gebruiken, ik gebruik het illegaal nu.
- How would that hurt you? -Well, why not, Mr. Braden?
- Hoe kan u dat schaden? - Waarom niet, Mr Braden?
- [Tom] Because --for I don't know anything
- [Tom] Omdat ik, net als u, niets weet van Dextran Sulfaat..
- Well, I'll tell you this, it's an over-the-counter drug in Japan
- Wel, ik vertel je dit: het is in Japan een zonder recept verkrijgbaar medicijn
and has been for 20 years, over-the-counter.
en al meer dan 20 jaar, zonder recept. - [Pat] Zonder recpet in Japan?
- [Tom] But if the FDA says-- - [Pat] Mr. Staley--
- [Tom] Maar als de FDA zegt -- [Pat] Mr.Staley --
- I'm only asking that they be released after--
- Ik vraag alleen maar dat ze worden toegelaten als ..
after there's a minimal amount of efficacy, not a 100% test.
er een minimaal positief effect is, geen volledige test.
- [Pat] --get something here. You've got the pink triangle on your shirt,
- [Pat] --neem er een paar. Jij hebt de rose driehoek op je shirt,
I gather that means you're a homosexual.
Ik ga er daarmee vanuit dat je homosexueel bent.
- Yes.
- Ja.
- Looking in the camera, what would you tell some kids,
- Als je in de camera wilt kijken, wat zou je kinderen willen vertellen,
say, you had a younger brother, twenty-one years old,
zeg, je hebt een jongere broer van 21,
who also might have homosexual tendencies,
die ook homosexuele neigingen heeft
what would you tell him if you want him to live a long life?
wat zou je hem willen zeggen als je hem een lang leven zou wensen
- Use a condom, and also to use a lubricant, by the way,
- Gebruik een condoom, en om verder ook een glijmiddel te gebruiken,
that has the medicine--
dat heeft het medicijn -- - [Pat] Eigenlijk is 't Russische Roulette
- It is not Russian roulette. It is Russian roulette to not give people
- Het is niet Russische Roulette. Het is pas Russische Roulette om mensen
this information when human nature dictates that they're gonna go out there
deze informatie te onthouden als de natuur dicteert dat ze er voor uit komen
and they're gonna have sex anywhere. - You mean celibacy is impossible?
en ze sex hebben. - Bedoel je dat celibaat onmogelijk is?
- It's not just gonna work. People aren’t gonna do it
- Het gaat niet werken. Mensen doen dat niet
and lots of people are gonna die.
en veel mensen gaan er aan dood.
Now, would you rather have a lot of people cheating under the celibacy
Wel, zie je liever mensen ontrouw zijn in het celibaat ..
with thousands of people dying or would you rather save those lives?
met duizenden mensen die sterven of wil je liever die levens redden?
and let them have sex.
en ze sex laten hebben.
- Well, I think that--well.
- Wel, ik denk dat-- wel.
Thank you very much, Peter Staley, thanks for being in our studio,
Dank je hartelijk Peter Staley, bedankt voor het naar de studio komen,
Mr. Braden and I will be back in a minute.
Mr Bradenen ik zijn zo terug
♪ [music] ♪
? [muziek] ?
- [male voice] One of the things we wanted was a drug that you gave to people
- [mannenstem] Een van de dingen die we wilden was een medicijn dat je
who had cytomegalovirus and advanced AIDS.
aan mensen kon geven met cytomegalovirus en ontwikkelde AIDS
because people who had both, tended to go blind.
omdat mensen, die beiden hadden, blind dreigden te worden.
It was called DHPG.
het heette DHPG
♪ [music] ♪
? [muziek] ?
- In a way somewhat the AZT, it was highly toxic,
- Het leek wat op AZT, het was erg giftig,
but it was known to be effective, because 6000 people
maar het was bekend dat het werkte, omdat 6000 mensen het gebruikten
had already used the drug but never in a clinical trial.
of hadden gebruikt, maar nooit in een medische proef.
[crowd shouting]
[mensen roepen]
- We're with Jim Eigo from ACT UP, and there's a major protest going on
- We zijn hier met Jim Eigo van ACT UP, en er is hier in Bethesda een protest
here in Bethesda over the drug DHPG. Tell us what's happening.
over het medicijn DHPG. Wat is er aan de hand?
- Well, this is the second meeting of the Bush Commission
- Wel, dit is de tweede meeting van de Bush commissie om
for reviewing procedures for approving AIDS and cancer drugs,
procedures te bespreken om medicijnen voor Aids en Kanker goed te keuren
and we thought since the non-approval of DHPG is such a perfect example
dachten we dat het niet-goedkeuren van DHPG een mooi voorbeeld zou zijn
of how regulation has gone wrong, we bring at home to the commission itself
van hoe regelgeving fout kan zijn, laten we dit de commissie weten
by showing up here in force and that's what we've done.
door hier massaal aanwezig te zijn en dat is wat we gedaan hebben.
- Okay. Also inside at the hearing itself,
- OK. Ook binnen de hearing zelf,
and I understand there's going to be an action
8en ik begrijp dat daar ook iets staat te gebeuren
in just a little while when Ellen Cooper speaks.
als straks Ellen Cooper spreekt.
- I guess so.
- Daar ga ik van uit.
- [crowd talking together] What about DHPG?
- [mensen schreeuwen] Wat met DHGP?
- Without the objective data,
- Zonder de objectieve data,
we feel that we would indeed be on treacherous grounds
beseffen we dat we ons op gevaarlijk terrein bevinden
in defending that decisions. And in fact, we'd be wide open to the charge
om die beslissing te verdedigen. En in feite we staan open voor
of arbitrary decision making.
een arbitraire besluitvorming.
Although, we certainly wouldn’t be accused of being inflexible.
Alhoewel we zeker niet willen worden beschuldigd van inflexibiliteit.
- [male] You did it with the AZT -- - [male 2] Exactly.
- [man 1] U deed het met AZT -- - [man 2] Precies.
[crowd shouting]
[Mensen schreeuwen]
- I mean, I'd like to say that the difference in the data
- Ik bedoel, Ik zou willen aangeven dat het verschil in data van AZT en DHPG
[crowd talking together]
[mensen praten samen]
- [male] Two people died since this meeting started
- [man] Twee mensen zijn overleden sinds deze meeting begon
and four more are gonna die before it's over.
en nog vier zullen dood zijn voor de meeting voorbij is.
- [male 2] Who represents patients on this panel?
- [man 2] Wie vertegenwoordigt de patienten op dit forum?
- [Dr. Cooper] There is a person with cholera on this panel.
- [Dr.Cooper] Er is iemand met cholera in dit forum.
- FDA re-looks at the DHPG data, and suddenly all agrees with ACT UP.
- FDA bekijkt de DHPG data opnieuw, en opeens is iedereen het eens met ACT UP.
- [male] Ready for vote? All in favor, raise your hand.
- [man] Klaar om te stemmen? Iedereen die vóór is, steek je hand op.
- [male voice] One, two...
- [mannenstem] Één, Twee...
- [male] Oh, that's over.
- [man] Oh, dat is meer.
[applause and crowd cheering]
[applaus, mensen juichen]
- It was really an amazing encounter
- Het was echt een verbazingwekkende vertoning
but it sort of felt like reaching the Wizard of Oz.
maar het leek op contact hebben met de Wizard of Oz.
Like, you got to the center of the whole system
Zoals wanneer je naar het centrum kijkt van het hele systeem
and there's just this schmuck behind the curtain.
en alleen die eikel achter het gordijn staat.
There was no guiding agenda. There was no leadership.
Er was geen agenda. Er was geen leiderschap.
There was no global strategy for how to deal with AIDS in the U.S.
Er was geen algemene strategie hoe om te gaan met AIDS in de US
And so when the bus back from Bethesda, we decided to write a treatment agenda
Dus toen de bus uit Bethesda terug was, besloten we een agenda te maken
because nobody was dealing with the entire map of AIDS,
voor de behandeling, want niemand behandelde het hele pakket van Aids,
the entire constellation of opportunistic infections,
de hele mikmak van opportunistische infecties,
the gaps in research, the under-represented populations,
de hiaten in het onderzoek, de ondervertegenwoordigde bevolking,
the fact that the diseases and the drugs might be different in those populations.
het feit dat de ziektes en de medicijnen anders konden zijn in die bevolkingsgroep
How would they be able to find out? They weren’t even being studied.
Hoe konden ze dat ooit ontdekken? Ze waren niet eens bestudeerd.
[crowd shouting]
[mensen schreeuwen]
♪ [music] ♪
? [muziek] ?
- Bye Rob! Bye Bobby!
- Dag Rob, Dag Bobby!
- [crowd shouting] GAY CRISIS KNOWS NO BOARDERS!
- [mensen schreeuwen] HOMO CRISIS KENT GEEN GRENZEN
- [Peter] I'd just like to say that the reasons I can't get any of these drugs
- [Peter] Ik zou graag willen aangeven dat de reden waarom we deze medicijnen
is because for nine years now,
niet kunnen krijgen is dat al negen jaar lang
the leadership in this country has failed to come up with a plan of action.
de leiders van dit land gefaald hebben om met een plan van aanpak te komen.
They failed to come up with a plan of research, a national research agenda.
Ze faalden in een onderzoeksplan, een nationale onderzoeksagenda.
People with AIDS and their advocates have finally done this for them.
Mensen met Aids en hun pleitbezorgers hebben dit uiteindelijk voor hen gedaan.
This is it.
Dit is het.
This is the plan we're presenting.
Dit is het plan wat we presenteren.
We need our government to read this plan, and we need them to work with us.
We moeten dit aanbieden aan onze regering en zij moeten met ons samenwerken.
If they wanna change it a little, we'll talk to them.
Als ze er veranderingen in willen, zullen we met ze praten.
But I want them to adopt it. I want them to get started on it.
Maar ik wil het overgenomen zien. Ik wil dat er aan beginnen.
I want them to save our lives. Thank you.
Ik wil dat ze onze levens redden. Dank u.
- I snuck around and grabbed one of those copies
- Ik wandelde wat rond en nam een kopie en het was heel interessant.
- We believe that the United States has a global responsibility
- We geloven dat de US in de wereld een verantwoordelijke rol heeft
to create and develop effective treatments not only for HIV infection itself,
om effectieve behandelingen te ontwikkelen en te produceren, en niet alleen voor HIV,
but for all of the opportunistic infections,
maar voor alle opportunistische infecties,
which actually caused suffering and death to the people living with AIDS.
die de eigenlijke oorzaak zijn van het (over)lijden van mensen met Aids
- [Iris] This is not a new agenda, and it is not an agenda of only ACT UP.
- [Iris] Dit is geen nieuwe agenda, en het is agenda van alleen ACT UP.
Scientists agree with this. Why can't we have it?
Wetenschappers zijn het er mee eens. Waarom kunnen wij dit niet hebben?
- Researchers and regulators are going to
- Onderzoekers en wetgevers moeten
have to come up with a parallel release program
een parallel uitgifte programma maken dat medicijnen geeft
that will get drugs to the people who need it,
aan mensen die ze nodig hebben voor de vijfjaars pijplijn,
where they may be approved by the FDA.
waarna ze misschien goedgekeurd worden door FDA.
- [Susan] I was scribbling madly
- [Susan] Ik was behoorlijk kwaad
in this copy of their AIDS treatment research agenda.
over deze copie van hun Aids onderzoeks agenda.
I would go back and forth between saying, "No, no! They don't understand!"
Ik zou twijfelen tussen: "Nee, Nee! Ze begrijpen het niet!"
To saying, "Whoa! You mean this isn't the way we're doing trials?"
Tot: "Whoa! Bedoel je dat dit niet de juiste manier is om te testen?"
"You mean, people aren’t allowed to do this or that?"
"Bedoel je dat mensen dit of dat niet mogen?"
But I have to tell you that I was still not ready
Maar ik moet je vertellen dat ik er nog niet klaar voor was
to sort of go up to them and try and engage.
om naar ze toe te gaan en proberen ze te betrekken.
I brought this copy back and I distributed it
Ik nam deze kopie mee en verspreidde het onder een kleine groep statistici
that was meeting regularly to talk about trial design issues.
die elkaar regelmatig ontmoetten om over de proefresultaten te praten.
The people sitting around that table got as excited as I did.
De mensen aan die tafel waren net zo opgewonden als ik was.
This had clearly been written by people who were very knowledgeable,
Dit was duidelijk geschreven door mensen die er verstand van hadden,
very intelligent and really wanted to do the trials the best possible way.
heel intelligent en de tests echt op de best mogelijke manier wilden uitvoeren.
They were not against trials. They wanted to get the right answers,
Ze waren niet tegen proeven. Ze wilden de juiste antwoorden,
but they wanted what they called, "Humane trials".
maar ze wilden wat ze noemden: 'menselijke proeven".
- It all came together in Montreal, but what was new for ACT UP?
- Het kwam allemaal samen in Montreal maar wat was er nieuw voor ACT UP?
We went to a drug company.
We gingen naar een medijn fabrikant
- [reporter] There is renewed hope for people infected with AIDS.
- [journalist] Er is opnieuw hoop voor mensen geinfecteerd met Aids
A new experimental drug, DDI, will be distributed on a limited basis
Een nieuw experimenteel medicijn, DDI zal worden gelimiteerd worden verstrekt
for free this fall by its developer, the giant Bristol-Myers Company.
gratis deze herfst door de ontwikkelaar de gigant Bristol-Meyers Company
This marks the first time an anti-AIDS drug will be available even before
Dit is de eerste keer dat een Anti Aids medicijn beschikbaar zal zijn, voordat
safety testing is finished.
veiligheidstesten zijn afgerond.
Full AZT treatment is too much for patient, Peter Staley.
Een volledige AZT behandeling is te veel voor patient Peter Staley.
For nine months, he has been limited to a quarter dose of the drug.
In 9 maanden kon hij maar een kwart van de dosis van dat medicijn innemen.
And wants DDI as soon as possible.
En wil zo snel als mogelijk is DDI.
- Do you need DDI to live, do you think?
- Heb je DDI nodig om te leven, denk je?
- Yes. I need DDI and I probably need some other antivirals beyond that.
- Ja, ik heb DDI nodig en daarnaast waarschijnlijk ook antivirus medicijnen.
- [Larry] It is historic, it is because the AIDS activist community
- [Larry] Hier wordt geschiedenis gemaakt, en het is te danken aan de Aids Activisten
has obtained this drug.
dat dit medicijn er is,
It is not the government.
het is niet de regering.
No one has given it to us, we have fought for it.
Niemand gaf het ons, we moesten er voor vechten.
And for the first time, we have won.
En voor de eerste keer hebben we gewonnen.
- [Mark] So, by '89, less than a year after our FDA demo,
- [Mark] Dus in 1989, minder dan een jaar na onze FDA demonstratie,
they had approved a drug to prevent blindness in people with AIDS.
hebben ze een medicijn goedgekeurd om blindheid bij Aidspatienten te voorkomen.
and we got an expanded access to DDI, and that was a very powerful feeling.
en hadden we een betere toegankelijkheid tot DDI, en dat was een machtig gevoel.
We felt like we were taking direct action
Het leek of we directe actie namen,
and we were helping make people's lives better.
en we hielpen de levens van veel mensen verbeteren.
I wasn’t sure that AZT or DDI were all that great.
Het wass nog lang niet zeker of AZT of DDI HET middel waren.
But we were beginning to get letters from people that said,
maar we begonnen brieven te krijgen van mensen die zeiden:
"Thank you for saving my eyesight. Thank you ACT UP for getting me access
"Dank voor het redden van mijn vermogen te zien. Dank je ACT UP om DDI te geven
to DDI and helping to save my life".
en zo mijn leven te verbeteren".
- [Emilio] At Merck, HIV was an important scientific target.
- [Emilio] Bij Merck was HIV een belangrijk wetenschappelijk doel.
HIV of course is a virus.
HIV is een virus natuurlijk.
In order for the virus to infect an uninfected cell,
Om een virus een niet ge-infecteerde cel te laten infecteren,
it needs to construct itself in a particular way.
moet dat op een bepaalde manier gevormd zijn.
First, the viral RNA needs to transform itself into a DNA copy,
Eerst moet de RNA van het virus zichzelf omvormen in een kopie van het DNA,
in order to knit itself into
om zich goed te kunnen nestelen in de nucleaire DNA van de pas-geinfecteerde cel
This occurs via process called, reversed transcription.
Dit gebeurt via een proces wat "omgekeerde transcriptie" wordt genoemd.
AZT and DDI were both originally developed to try to inhibit
AZT en DDI werden oorspronkelijk ontwikkeld om dat proces
that process of establishing infection.
van omgekeerde transcriptie proberen te verhinderen.
A number of other researchers began to focus on another portion
Een aantal andere onderzoekers richtten zich op een ander onderdeel
of the viral life cycle, after the cell is already infected.
van de levenscyclus van het virus, nadat de cel al is geinfecteerd.
One of the steps that it takes is that it makes a viral protein.
Een van de stappen die nodig zijn om een virus eiwit te maken.
It has to snip that viral protein in very specific places.
Het moest dat virale eiwit verknippen op heel specifieke plaatsen.
The resulting pieces self-assemble to make the viral particle.
De verknipte stukjes voegen zichzelf weer samen om het virus partikel te maken.
And what does the snipping and what in fact controls the snipping,
Maar wat het verknippen doet en wat het knippen eigenlijk controleert
is a viral protein called, the protease.
is een viraal proteine, protease genaamd.
If you genetically modified the viral protease,
Als 't virale protease genetisch verandert zodat het knippen niet meer kan regelen..
The virus no longer has the ability to make those component pieces
Het virus kan niet langer die stukjes maken
that it need to make in order to self-assemble
die het nodig heeft om zichzelf te veranderen
and make an infectious viral particle.
en een infectueus viraal partikel te maken.
- [Joseph] We solved the structure of HIV protease
- [Joseph] We hebben de structuur van HIV protease
in 1989, and published it pretty quickly.
opgelost in 1989, en vrij snel daarna gepubliceerd.
I think we saw the structure and within a few weeks, it was in the literature.
Ik weet dat we de structuur zagen & binnen een paar weken was het al in de literatuur
- And then the question became, "Alright, can we prove it?
- En toen rees de vraag: "OK, kunnen we het bewijzen?
Can we prove it that that is in fact the case?
Kunnen we bewijzen dat dat het is?
And most importantly, can we prove that
En meer belangrijk, kunnen we bewijzen dat
if you inhibit that protease, if you knock out its activity,
als je dat protease hindert, je dan ook zijn activiteit stopt,
that the virus can no longer replicate, and therefore make new progeny
dat het virus geen nieuwe nakomelingen meer maakt,
viral particles that would then go on and establish
en dus geen nieuwe viruspartikels die dan door zouden gaan
a cycle of infection?
en een nieuwe cyclus van infectie veroorzaken?
- [reporter] AIDS is now the leading cause of death for men under 44
[journalist] Aids is nu de belangrijkste doodsoorzaak bij mannen onder de 44
in New York and the half-dozen other cities
in New York en een half dozijn andere steden
surpassing homicide and all other diseases.
moord en alle andere ziektes voorbij strevend
Yet, Roman Catholic Bishops are meeting this week
En opmerkelijk is dat de katholieke bisschoppen deze week bij elkaar komen
to publicly oppose the use of condoms as morally unacceptable.
om openlijk het gebruik van condooms als moreel onacceptabel te verklaren.
This puts them in direct opposition to U.S. Public Health Policy.
Dit zet ze recht tegenover de US Publieke Gezondheids Politiek.
♪ [music] ♪
? [muziek] ?
- The new church position condemns not only the immorality of condoms,
-De nieuwe positie van de kerk veroordeelt niet enkel de immoraliteit van het condoom
but their effectiveness as well.
maar ook de effectiviteit ervan.
The draft under consideration in Baltimore this week says,
Het ontwerp in kwestie in Baltimore deze week zegt,
it is, "A virtual certainty that reliance on condoms will result
het is: "Het is zo goed als zeker dat het gebruik van condooms
in transmission of AIDS."
zal resulteren in de overdracht van aids.
Of the bishops' proposed new policy,
Over de nieuwe voorgestelde politiek van de bisschoppen,
New York City Health Commissioner, Stephen Joseph says,
zegt Stephen Jacobs, de Commissaris voor Gezondheid in New York:
- [Stephen Joseph] This would be a public health disaster.
- [Stephen Jacobs] Dit zou een publieke gezondheidsramp zijn.
It would undoubtedly lead to more transmission particularly
Het zou ongetwijfeld leiden tot meer besmettingen in de stad,
in high-risk areas of the city. More disease and more death.
speciaal in gebieden met hoge risicos. Meer ziektegevallen en meer doden.
- [reporter] Catholic conservatives say, "Not just physical death,"
- [journalist] Katholieke conservatieven zeggen:
but spiritual death is an issues here."
"Niet enkel fysieke doden maar spirituele dood is de kwestie hier."
As New York City's archbishop, John Cardinal O'Connor put it,
Of zoals de aartsbisschop van New York het verwoordt:
- The use of prophylactics is immoral in a pluralistic society
- Het gebruik van voorbehoedsmiddelen is immoreel
or any other society.
in een pluralistische samenleving of elke andere samenleving.
♪ [music] ♪
? [muziek] ?
- Except, of course, we have Ann Northrop, giving her sound-bite technique.
- Maar, we hebben ook Ann Northrop nog, met haat scherpe techniek.
[crowd applauding and cheering]
[publiek klapt en juicht]
- We want everybody to join us, to support us,
- We willen dat iedereen mee doet, en ons ondersteunt,
to destroy the power of the Catholic Church.
om de macht van de kerk te vernietigen, Om onze kant de sterkste te maken.
And to do that, we must put out the message that we are the ones
En om dat te doen moeten we duidelijk maken dat WIJ het zijn
who are fighting for people's lives and they are the murderers.
die voor de levens van mensen vechten en dat zij de moordenaars zijn.
Don't be afraid of the media, you're talking through them to the public.
Wees niet bang voor de media, Je gebruikt ze om het publiek te bereiken.
We are trying to arouse, to anger and action and hone it down to, yes,
We lokken ze uit, maken ze kwaad tot ze JA zeggen,
a three-second bite, a five-second bite. Just a phrase that will have an impact,
of het drie of vijf seconden duurt. Een klein zinnetje met grote impact,
that will say something specific, and it will be understandable.
dat iets specifieks zegt, en het zal begrijpelijk zijn.
So...
Dus ....
[crowd laughing]
[publiek lacht]
I don't have a phrase worked out and--
Ik heb nog geen inspiratie en...
[laughing]
[lachen]
So, you're gonna have to create your own. So this is empowerment.
Toch moet je je eigen zin maken. Dat is het leren opkomen voor jezelf.
[crowd laughing]
[publiek lacht]
♪ [music] ♪
? [muziek] ?
- This is Jesus Christ, I'm front of St. Patrick's Cathedral on Sunday.
- Dit is Jezus Christus, ik sta op zondag voor St.Patrick's Cathedral.
We're here reporting on a major AIDS activist
We berichten hier over een belangrijke Aids activist
and abortion rights activist demonstration,
en abortusrechten activisten demonstartie,
which will be taking place here all morning.
die hier de hele morgen zal plaats vinden.
Inside, Cardinal O'Connor is freely spreading his lies and rumors
Binnen verspreidt kardinaal O'Connor vrijelijk zijn leugens en geruchten
about the position of lesbians and gays.
over de positie van homo's en lesbiennes.
We're here to say, "We wanna go to heaven too."
Wij zijn hier om te zeggen: "Wij willen ook naar de Hemel."
- Recent publicity indicates $$ a possibility of protest activities
$$ - Recente publicaties gaven de waarschijnlijkheid van protesten aan $$
occurring within the Cathedral. $$**
$$ die in de cathedraal zouden plaatsvinden. $$
We wish to remind all visitor $$ to respect the prayerful atmosphere
$$ We willen alle bezoekers op het hart drukken de atmosfeer $$
at the Cathedral today. $$
$$ van vroomheid te respecteren in de cathedraal vandaag. $$
- J.C. here with the Fire and Brimstone network.
- JC hier met het Fire en Brimstone netwerk.
And we would like to ask you a little bit about this
En we zouden je willen vragen
large vision that you visited upon us.
iets over die grote visie te vertellen.
- Well, we decided to rename the cardinal, he's now Cardinal O'Condom.
- Welnu, we wilden een nieuwe naam voor de kardinaal: O'Condoom.
This is our message to him that condoms are safe, it's no fib.
Dat is onze boodschap aan hem, dat condooms veilig zijn, en geen leugen.
- And he then told them what was $$ going to happen, it did happen.
$$ - En hij vertelde hen toen wat zou gebeuren, en het gebeurde. $$
[crowd shouting] Why are you  $$ murdering us?
$$ [schreeuwend publiek] Waarom vermoordt je ons? $$
Stop the madness!!! $$
$$ Stop die waanzin !!! $$
- [priest] If everyone here could stand and pray… $$
- [priester] Als iedereen hier wil gaan staan en bidden....$$
Our Father--
$$ Onze Vader--- $$
- Prayers won't save the $$ 1 to 1.5 million people
$$ -Bidden zal de 1 tot 1˝ miljoen mensen echt niet helpen
infected by human immunodeficiency virus!
die zijn geinfecteerd door het human immunodeficiency virus! $$
[whistle blowing]
[gefluit]
- Stop killing us! Stop killing us! We're not gonna take it anymore!
- Stop ons te vermoorden! Stop ons te vermoorden! We pikken het niet meer!
You're killing us! Stop it! Stop it! Stop it! Stop it!
Je vermoordt ons! Stop! Stop! Stop ermee!
[crowd shouting together] Stop it! Stop it! Stop it!
[mensen schreeuwen] Stop! Stop! Stop ermee!
- How many more have to die? How many more have to die?
- Hoeveel meer moeten er nog sterven? Hoeveel meer moeten er nog dood?
[crowd making noise]
[mensen maken geluid]
- [Cardinal O'Conner] Those protesting believe that the protest will result
- [Cardinal O'Conner] Die protesteerders geloven dat hun protest zal leiden tot
in some change of environments and change of attitudes perhaps.
veranderingen in de omgeving en misschien verandering van houding.
The church will be teaching that
De Kerk zal blijven verkondigen dat
homosexual activity is sinful until the end of time.
homosexuele activiteit zondig is tot het einde der tijden.
That won't change.
Dat zal niet veranderen.
♪ [music] ♪
? [muziek] ?
- This is July 22nd, 1989.
- Het is 22 juli 1989.
- [female voice] Sara, what do you think about your dad being 44?
- [vrouwenstem] Sara, wat denk je van doodgaan op je 44e?
- Good.
- Goed.
[people laughing]
{mensen lachen]
- [Bob] I guess, thank you for your support.
- [Bob] Ik denk, dank je voor je support.
One, two, three!
Éen, twee, drie!
- Yehey! Yehey!
- Yehey! Yehey!
- A lot of smoke. - Oh, boy! - [Bob] I wish those candles
- Veel rook. - Oh, boy!
- [female voice] That's right.
- [vrouwenstem] Precies.
Okay, Robert Resty,
Okay, Robert Resty,
do you have any rebuttal before you jump off the edge of the porch?
heb je enig bewijs voordat je in het kanaal springt?
- I have no interest in jumping off the edge of the porch .
-Ik heb geen interesse om in het kanaal te springen.
I will jump up and down. I think 44 is a very fine age.
Ik zal springen, op en neer. Ik denk dat 44 een mooie leeftijd is.
It has a nice symmetry to it. It has nice feeling to it.
Het heeft een mooie symmetrie. Ik heb er een goed gevoel bij.
It's better than 22 and possibly better than 88, we'll see.
Het is beter dan 22 en waarschijnliojk beter dan 88, we zullen zien.
[woman laughing]
[vrouw lacht]
- Here's how we planned this. What we want to do is
- Hier is hoe we het gepland hebben. We doen het als volgt
run this light in Treatment and Data meeting.
gebruik dit licht in de Treatment en Data meeting.
A number of times we've had people come to the Treatment and Data meeting,
Verschillende keren kwamen er mensen naar de Treatment en Data meeting
and speak on certain issues.
die over bepaalde dingen spraken.
We try to get in-depth.
We proberen diepgang te krijgen.
We try to nail issues down. This isn't a free-for-all.
We proberen spijkers met koppen te slaan. Dit is niet niks voor iedereen.
Let's call it a working confrontation.
Laten we het een werk confrontatie noemen
So, where do we start?
Wanneer beginnen we?
This is Dr. Anthony Fauci. Rob, you're allowed to speak.
Dit is Dr. Anthony Fauci. Rob, je mag nu spreken.
- [Bob] I may be wrong, Dr. Fauci,
- [Bob] Misschien heb ik het verkeerd, Dr Fauci,
but it's my understanding that thousands of people died from pneumonia
maar ik begrijp dat duizenden mensen sterven aan longontsteking
because there was no priority within the government,
omdat er lange tijd geen prioriteit was in de regering,
or within the medical system as a whole,
of in het medische systeem als geheel,
to push the known preventive treatments for a long time.
om de preventieve behandelingen te pushen.
Now, those thousands of people are dead.
Nu zijn er duizenden mensen aan overleden.
It would seem to me that someone
Het lijkt er op dat iemand binnen de regering
who was within the government, while that took place as you work,
terwijl dat plaatsvond onder uw ogen,
must have wrung your conscience of these deaths.
uw geweten op de proef stelde betreffende deze doden.
- That is a tough one.
- Dat is een stevige..
- No, it really is.
Nee het is echt zo.
It's inexcusable that an academic priority should ever,
Het is onvergeeflijk dat een academiche prioriteit ooit vóór de
ever come before the health of the people that you're working with.
gezondheid van mensen komt waar je mee werkt.
There's no questions about that, but the reality of the situation is,
Daar is geen twijfel over, maar de realitiet van de situatie is,
there was a great reluctance among the community of everything
dat er een grote tegenstand was onder de gemeenschap
from the scientists to the congress saying that
van de wetenschappers tot aan de regering die zeiden dat
what we should be doing is not telling investigators what to do
wat we moesten doen was niets aan onderzoekes vertellen over wat te doen
but we should allow them to do what they feel is the most important.
maar we moesten hen toestaan om te doen wat zij het belangrijkste vonden.
Now, that sounds awful
Wel, dat klinkt verschrikkelijk als je het in de context plaatst
when you're putting into the context of what we're talking about here.
van waar we het hier over hebben.
But the whole world isn't in this room.
Maar de hele wereld is niet in deze zaal.
[crowd making noise]
[publiek maakt herrie]
- [Reporter] AIDS activists storm the government's premier
- [journalist] AIDS activisten bestormen
disease research center.
het regerings ziekte onderzoekscentrum.
The National Institutes of Health, where an AIDS cure might be found.
Het Nationale Gezondheidsinstituut, waar 'n mogelijke AIDS behandeling werd ontdekt
It is where therapies are being tested in clinical trials.
het is waar therapieen worden getest in een klinische omgeving.
- [crowd shouting] No more secret meetings!
- [publiek scandeert] Geen Geheime meetings meer!
- Demonstrators blocked access to buildings.
- Demonstranten blokkeerden de toegang tot gebouwen.
Scientists and administrators reporting to work stood around, looking confused.
Wetenschappers en ambtenaren die naar hun werk wilden stonden er vertwijfeld bij
Activists charge the Bush administration with foot dragging
Activisten beschuldigen de Bush regering van treuzelen
on AIDS research.
in het Aids onderzoek.
It's not the amount of Federal money allocated to it,
Het is niet het bedrag aan federaal geld wat er mee gemoeid is,
it's so much as how research priorities are defined.
het is zoveel als hoe onderzoeksprioriteiten zijn gedefinieerd.
- We need new drugs to people alive. But the NIH is only testing old the drugs.
- We hebben nieuwe medicijnen nodig. Maar de NIH test alleen oude medicijnen.
Drugs that we already have.
Medicijnen die we al hebben.
- Can you tell us what you're doing?
- Kun je ons vertellen wat je doet?
- Hi! I'm Jimmy Johnson, and I'm in a clinical trial here.
- Hi, Ik ben Jimmy Johnson, en ik ben hier in een klinische test.
And right now, I'm observing and participating in the ACT UP demonstration.
Op dit moment, kijk ik naar de ACT UP demonstratie en doe er aan mee.
- [female reporter] Why? Why do you support this action?
- [journalist V] Waarom? Waarom ondersteun je deze actie?
- Because we need far more AIDS research. And we're just beginning.
- Omdat we veel meer Aids onderzoek nodig hebben. En we beginnen maar pas.
- [female reporter] What trial are you in?
- [journalist V] Welke test doe je aan mee?
- I'm in Interleukin 2/AZT Combinations Drug Study.
- Ik zit in Interleukin 2/AZT Combinatiemedicijn Studie
- [female reporter] Are there any women in your trial?
- [journalist V] Zijn er ook vrouwen in deze test?
- No. There aren’t any women at all.
- Nee, er zijn hier helemaal geen vrouwen.
- [female reporter] People of color?
- [journalist V] Gekleurde mensen?
- No, there are not.
- Nee, geen
- [female reporter] Why do you think that is?
- [journalist V] Waarom is dat, denk je?
- [Jimmy] It's just the beginning of the problem.
[Jimmy] Dit is pas het begin van het probleem.
- Garance] Three major things that control NIH Research,
- [Garance] Drie grote dingen die het NIH Onderzoek controleren,
stupidity, incompetence, and greed.
stompzinnigheid, incompetentie en hebzucht.
Those are the three major driving force behind what's going on here,
Deze drie dingen zitten achter de zaken die hier gebeuren,
and why there are no treatments
en waarom er geen behandelingen zijn
out there for people living with this disease.
voor mensen die met deze ziekte moeten leven.
[crowd shouting]
[schreeuwend publiek]
- [female supporter] We're not going down that way.
- [supporter] Zo gaan we echt niet verder.
Dr. Anthony Fauci is coinciding with research priorities
Dr. Anthony Fauci is het eens met de onderzoeks authoriteiten
for the National Institute of Allergies and Infectious diseases.
voor het Nationale Instituut voor Allergieen en Infectieziekten
We're down here because we think
We zijn hier omdat we moeten beslissen over de onderzoeksprioriteiten,
because these are the people who know what's going on,
omdat dit de mensen zijn die weten wat er aan de hand is,
because they're dealing with it everyday.
omdat zij er elke dag mee te maken hebben.
[crowd making noise]
[mensen maken kabaal]
- [crowd shouting] The whole world is watching!
-[mensen schreeuwen] De hele wereld kijkt naar ons!
[crowd making noise]
[mensen maken kabaal]
[THUMP!]
[bons]
- If anything the mood after the NIH was even bleaker than the mood before.
- Voor alles, de stemming na de NIH was slechter dan de stemming ervoor.
Because we had no indication
Omdat we geen idee hadden of ze zouden veranderen of onze eisen zouden erkennen.
And we had in fact had a meeting with them in Bethesda, after the NIH action.
En we hadden nog wel een meeting met ze gehad in Bethesda na de NIH actie.
That indicated that there was total resistance to putting people
Dat hield in dat er volledige tegenstand was om mensen uit de gemeenschap
from the community on the research committees,
in de onderzoeks commitees te laten,
to let in the ACT UP observers attend the meetings,
de ACT UP waarnemers vergaderingen te laten bijwonen,
and to open up the meetings so that they weren't secret anymore.
en de vergaderingen openbaar te maken zo dat ze niet geheim meer waren.
So why should Science be shrowded in secrecy?
Waarom zou Wetenschap zo geheimzinnig zijn?
It's supposed to be based on a free exchange of ideas.
Het zou gebaserd moeten zijn op het vrij uitwisselen van ideeen.
And so, it was very important to stage in San Francisco,
En dus was het belangrijk om in San Francisco aanwezig te zijn,
before again the global community of scientist and people working on AIDS,
voor de globale gemeenschap van wetenschappers werkend aan AIDS,
why we had been at the NIH. Why the U.S. systems wasn’t working out.
waarom we bij NIH waren, en waarom het Amerikaanse systeem het niet inzag.
And to reach the people directly
En om mensen te kunnen bereiken die we al symbolish hadden bereikt met de NIH acties
- [newsman] About a hundred protesters have already been arrested
- [nieuws] Ongeveer 100 protesteerders zijn al gearresteerd
at the international AIDS conference that began today in San Francisco.
op de Internationale Aids Conferentie die vandaag in San Francisco begon.
Hundreds more are angrily protesting a government policy
Honderden meer protesteren met angst tegen de regeringspolitiek
they say, "Neglects research and ostracizes victims."
zeggende: "Verwaarloosd onderzoek en uitgestoten slachtoffers."
- [David] Why don't do informational slide first?
- [David] Waarom die informatieve dia niet eerst?
United States has the most discriminatory immigration policies regarding HIV.
De USA heeft de meest discriminiserende immigratiepolitiek betreffende HIV.
- I could say, as a way to bridge the rift between the scientific community,
- Ik kan zeggen om een brug te slaan in de wetenschappelijke gemeenschap,
all of you and the activists, we'd like you to join in some activism.
Jullie allemaal en de activisten we willen jullie bijstaan in een soort van activisme
[Peter] And I've always been painfully aware
[Peter] En ik ben me altijd pijnlijk bewust geweest dat ik
that in order for me to beat this virus and live,
om dat virus te verslaan en in leven te blijven,
I will need a great deal of help from all of you.
ik veel hulp van jullie nodig zal hebben.
Can we all, before it's too late, begin to understand each other.
Kunnen we samen, voordat het te laat is, leren elkaar te begrijpen.
Will we realize that we share similar motivations.
Kunnen we ons realiseren dat we dezelfde motivaties hebben.
During the upcoming days, ACT UP New York will be handing out
In de volgende dagen zal ACT UP New York onze Aids behandelings agenda uitgeven
our AIDS treatment agenda, which includes a list of 99 drugs
waarin een lijst met 99 medicijnen
that we believe could be ready for small phase 1 studies,
waarvan we denken dat die gereed zijn voor kleine fase 1 studies,
this year or next.
dit of het volgende jaar
However, from your side, we are being constantly told to butt out.
En, van uw kant, werd ons steeds verteld ons er niet mee te bemoeien.
On my side, the level of anger and frustration is reaching such a point
Voor mij heeft de hoeveelheid woede en frustraties het punt bereikt
that attitudes claiming that all of you are uncaring and in it for greed
dat standpunten als dat 't jullie allemaal geen barst kan schelen en hebzuchtig zijn
are now widespread.
nu wijd verspreid zijn.
While at times we may offend you, remember as well that like you,
Maar op momenten dat wij u beledigen, onthoudt dan ook dat net zoals u,
ACT UP has succeeded in prolonging the lives of thousands of people
ACT UP volgehouden heeft om de levens van duizenden mensen te verlengen
living with HIV disease.
die leven met de ziekte Aids.
[audience applauding and cheering]
[publiek applaudiseert en juicht]
I would like to be joined in front of the stage
Ik zou graag vooraan op het podium willen staan
by my fellow AIDS activists.
bij mijn vrienden Aids activisten.
If you all come up?
Komen jullie allemaal?
At this moment, there are others just like us,
Op dit moment zijn er anderen net als wij,
who are trying to get into this conference,
die proberen bij deze conferentie aanwezig te zijn,
but are being barred by the billy clubs of San Francisco Police.
"maar opgesloten werden door de knuppelclub van de San Francisco Politie.
And there are still others like us who are trying to get through Customs
En er zijn nog anderen zoals wij die graag door de douane willen op het
at the San Francisco Airport, but are being detained instead
vliegveld van San Francisco, maar in plaats daarvan werden opgesloten
because they are gay.
omdat ze homo zijn.
There's a man that could've prevented these absurdities.
Er is één man die deze absurditeiten had kunnen voorkomen
This man had said that he would like to see a kinder, gentler nation.
Die man zei dat hij een aardigere en vriendelijkere natie wou zien.
If you believe that the immigration policy
Als u denkt dat de immigratiepolitiek mensen met Aids moet uitsluiten
barring people living with HIV disease
om dit land binnen te komen,
is as useless as a health policy and discriminatory as well,
is dat net zo nutteloos als de gezondheid- politiek en de discriminatie zelf,
please stand now and remain standing.
Sta op alstublieft en blijf staan.
♪ [music] ♪
? [muziek] ?
[crowd shouting]
[Publiek schreeuwt]
- Join us in vocalizing our collective anger.
- Doe mee met ons en laat je stem horen in onze collectieve woede.
Join us in a chant against the man who could bring down the INS barriers.
Doe mee met een lied tegen de man die de INS barrieres kon opheffen.
who has decided to show his commitment
zijn betrokkenheid te laten zien om Aids te bevechten door hier afwezig te zijn.
Instead, he is at this very moment, in North Carolina,
In de plaats daarvan, op dit moment, is hij in North Carolina,
attending a fundraiser for the homophobic author of the INS barriers,
en woont een geldinzameling bij voor de homohatende auteur van de INS barrieres,
that pig in the Senate known as Jesse Helms.
dat varken in de senaat, bekend als Jesse Helms.
[crowd shouting]
[publiek schreeuwt]
Join us in this chant,
Doe mee met dit lied,
Three hundred thousand dead from AIDS. Where is George?!
Driehonderd duizend doden door Aids. Waar is George?!
[crowd chanting together]
[publiek schreeuwt]
Three hundred thousand dead from AIDS. Where is George?!
Three hundred thousand dead from AIDS. Where is George?!
- You can all now consider yourselves members of ACT UP.
- NU kunnen jullie je allemaal leden van ACT UP noemen.
[applause]
[applaus]
- One of the things that happen in San Francisco was that we found
- Een van de dingen die in San Francisco gebeurden was dat we ontdekten
we had won to move our NIH demands.
dat we gewonnen hadden met onze NIH eisen.
Fauci came up to me and said,
Fauci kwam naar me toe en zei
"We had a meeting, we decided
"We hebben een meeting gehad en besloten jullie mensen in alle commitees te hebben
and we're gonna let your observers go to the meetings
en we gaan jullie waarnemers toelaten op de meetings
and the meetings won't be secret anymore."
en die meetings zullen niet meer geheim zijn."
- Never again could any of these be done without taking people with AIDS
- Nooit opnieuw zou dit kunnen gebeuren zonder de Aids mensen
and their advocates into consideration.
en hun bijstaanders eerst te raadplegen.
This would be public business from now on.
Dit zou voortaan een publieke gebeurtenis zijn.
♪ [music] ♪
? [muziek] ?
- It was beginning to feel a little different
- Het begon een beetje anders te voelen omdat we al die tijd besteedden
being on the outside instead of being on the door as we try to get in.
aan buiten staan in plaats van bij de deur om te proberen binnen te komen.
And now they actually wanted to hear what we had to say.
En nu wilden ze eindelijk horen wat we te zeggen hadden.
♪ [music] ♪
? [muziek] ?
- We brought them in at Merck.
- We brachten ze naar Merck.
We made a very specific effort to bring those individuals in
We hebben er speciale moeite voor gedaan deze mensen binnen te brengen
so that they would see what it is that we were doing or trying to do
zodat ze konden zien wat het is wat we deden of probeerden te doen
from the beginning.
vanaf het begin.
- This was really fantastic stuff, because we were sitting down with them
- Dit was echtfantastisch, omdat we samen met hen zaten
and sometimes with the very early stages of development of a drug
en soms al in de eerste stadia van de ontwikkeling van een medicijn
and helping them plot out their strategy toward designing clinical trials.
en hen te helpen een strategie te ontwerpen voor klinische proeven
- The chemist who would work on the project,
- De Chemicus die aan het project werkte zei:
"Let's look at all these sporadic protease inhibitors that we have on the shelf."
"Laten we al die proteaseremmers bekijken die we op de plank hebben liggen."
And they tested them and they found a few molecules that actually worked.
Ze werden getest en ze hebben een paar moleculen gevonden die werkten.
The challenge to was, now you have these molecules that were really good inhibitors
De uitdaging was ook, nu deze goed remmende moleculen er waren,
in your assay, which is just in a test tube.
alleen maar een test reageerbuisje. Als je het op dieren gebruikt,
they just would never work or they would never get absorbed by your system.
werkten ze meestal niet of ze werden niet in je systeem geabsorbeerd.
- And I remember being very disappointed because I had to share this information,
- Ik herinner me dat ik teleurgesteld was omdat ik die informatie moest delen
instead of my own personal view which was, this is gonna be a lot more difficult than
inplaats van mijn persoonlijke voorkeur wat was: het gaat een stuk moeilijker
we thought that was gonna be originally and in fact may not be possible,
dan we dachten dat het zou zijn maar het kan zomaar niet mogelijk zijn,
And Bill Bahlman said,
En Bill Bahlman zei,
"Take a break, pick yourself up, and go back at it."
"Neem een pauze, herpak jezelf, en ga terug aan het werk."
If he and his colleagues and his friends around the table can take that attitude
Als hij, zijn collega's en vrienden die houding hebben
and do that, I remember saying to myself,
en dat doen, zei ik tegen mezelf
"Emilio, you've got to right to say to yourself,
"Emilio, je hebt het recht om te zeggen, ik weet niet of ik het kan."
And so off we went, and we kept going at it.
En daar gingen we, en we gingen door.
- We're spending $4 billion a year on AIDS research.
- We geven elk jaar $4 biljoen uit aan AIDS onderzoek.
When you consider that on a per capita basis
Als je dat omrekent per hoofd van de bevolking,
when you compare it to heart disease or cancer, it's an awful lot.
en vergelijkt met hartziekten of kanker, is dit erg veel.
- [Newsman] Almost nothing stops George Bush from a round of golf.
- [Newsman] Bijna niets kan George Bush stoppen van een rondje golf.
He's played nearly every day and sometimes twice a day
Hij speelt zowat elke dag en soms zelfs twee keer daags
during his August vacation.
in zijn zomervakantie.
♪ [music] ♪
? [muziek] ?
- [George Bush] If the message is research,
- [Bush] Als de boodschap onderzoek is, Zou ik zeggen: "Praat met Dr. Fauci"
and others at National Institute of Health"
en anderen van het National Institute of Health"
Who would tell you that we're doing pretty well in funding the research.
Wie zou je vertellen dat het we het aardig doen in het bekostigen van het onderzoek.
♪ [music] ♪
? [muziek] ?
[crowd shouting]
[publiek schreeuwt]
- [Sen. Helms] The sensitivity of those of us who feel that there is a spiritual
- [Sen. Helms] De gevoeligheid van hen onder ons die denken dat er een spiritueel
and moral aspect to this playing to the homosexual lesbian crowd.
en moreel aspect is aan dit spel van de home en lesbo menigte.
It makes it different from anything else.
Dit is totaal anders.
I wish they shut their mouth and go to work,
Ik zou willen dat ze hun mond houden en aan het werk gaan,
and keep their private matters to themselves
en hun privezaken voor zich houden
and get their mentality out of their crotches.
en hun denkwijze uit hun kruis halen.
- I'm here today because Jesse Helms is the devil.
- Ik ben hier vandaag omdat Jesse Helms de duivel is.
Jesse Helms has worked for years doing as much as he possibly can
Jesse Helms werkt al jaren lang om zoveel mogelijk als hij kan
to ensure the continuation of the AIDS epidemic.
om het stoppen van de Aids epidemie tegen te gaan.
- The disease is spreading because of him.
- De ziekte verspreidt zich, alleen door hem.
And people are dying because of him. - *This is an educational effort.
En mensen sterven door zijn gedrag.
We've been very careful that-- absolutely no damage is done.
We passen goed op dat-- er geen schade wordt aangericht.
If any damage is done, whatever it is, we will be happy to pay for it.
Als er schade optreedt, wat dan ook, zullen we dat graag vergoeden.
We have the money with us to pay for it.
We hebben het geld bij ons om er voor te betalen.
- You guys don't wanna tangle with these people
- Jullie willen geen problemen met deze mensen want jullie willen geen AIDS,
because you don't wanna get AIDS, I know, but what's next?
Dat weet ik, maar wat nu?
Come on, get out!
Kom op, eruit!
-[Sen. Helms] If they will keep their mouth shut
-[Sen. Helms] Als ze hun mond maar hielden
and go about their business with whatever their sexual orientation is,
en zich met hun eigen zaken bemoeiden wat hun sexuele geaardheid ook zijn mag,
nobody would ever say a word, we would not even think about them.
niemand zou ooit een woord zeggen, we zouden zelfs niet aan ze denken.
But now they're marching the streets,
Maar nu ze in de straten marcheren, en je uitdagen iets over hen te zeggen...
Well they don’t like me and I don’t like them.
Ik weet dat ze mij niet mogen maar ik mag hen ook niet.
A bunch of them climbed up on my house in Arlington
Een stel van hen klom op mijn huis in Arlington
and hoisted about a 35-foot canvas of condom one day and protested a week.
plaatsten een 10 meter grote condoom en protesteerden een hele week.
♪ [music] ♪
? [muziek] ?
- Senator, when we started this, I thought I was on your side,
- Senator, toen we dit begonnen, dacht ik aan uw kant te staan,
particularly on the first amendment.
speciaal bij het eerste amendement.
And on the first amendment, people don't have to shut their mouths,
En in dit eerste amendement, hoeven mensen hun mond niet te houden,
they have a right to speak.
zij hebben het recht om te spreken.
- Well, they could speak just so long as they don't offend anybody else, I suppose.
- Dus kunnen zij spreken zolang ze niemand boos maken, veronderstel ik?
♪ [music] ♪
? [muziek] ?
- Make sure your second coming is a safe one.
- Vergewis je ervan dat je tweede klaarkomen veilig is.
Use condoms.
Gebruik condooms.
- [Ray Navarro] Are you shooting?
- [Ray Navarro] Schreeuw je?
- Yeah! I just turned it on.
- Ja! Net begonnen.
Okay. Rolling.
Ok. Draaien.
Tell him we're rolling.
Zeg hem dat we draaien.
- The machine is rolling. You can start talking now, honey.
- De machine draait. Je kunt nu beginnen spreken, schatje.
- Oh, I didn’t know she met now.
- Oh, Ik wist niet dat nu zou ontvangen.
What I was gonna say was, I love so much to go up to the 10th floor.
Wat ik wilde zeggen was, Ik ga zo graag naar de 10e verdieping.
Because no one ever had explained to me
Omdat niemand me ooit heeft uitgelegd
that there was going to be light again in the world
dat er licht was aan het einde van de tunnel
and that the whole world wasn’t going to be dark.
en de hele wereld niet donker zou zijn.
Some great challenges face us as young people.
Sommige grote uitdagingen staan ons als jonge mensen te wachten
We're in our 20's and this is the challenge
We zijn pas in de 20 en dit is de uitdaging die voor ons ligt.
And who knows through camera,
En wie weet dat door de camera....
lots of other blind deaf men, lived happy your lives.
veel andere blinde mannen, leven nu een goed leven.
There are many years to come. Let's hope.
Er komen nog vele jaren. Laten we dat hopen.
So, what the hell, life is worth living, isn't it?
Dus wat kan het schelen, het leven is nog steeds waard geleefd te worden, toch?
♪ [music] ♪
? [muziek] ?
- [male voice] The death rates just kept on climbing.
- [mannenstem] het aantal doden stijgt.
We realized that science really was up against a brick wall.
We realiseerden ons dat de wetenschap tegen de muur stond.
We kept getting new drugs approved to prevent opportunistic infections
We bleven proberen meer medicijnen goed te keuren om infecties te voorkomen
and then somebody would just get another infection.
en dan kreeg iemand weer een andere infectie.
- So, Peter, where are we going?
- Peter, waar gaan we naar toe?
- We're gonna be going to the headquarters
- We gaan naar het hoofdkantoor van het Japanse Daiichi Pharmaceutical Companies.
This is their U.S. Headquarters.
Dit is hun hoofdkantoor in de USA.
And we're blockading their offices because they have a drug that's important
En we blokkeren hun kantooren omdat zij een belangrijk medicijn hebben voor
both to AIDS activists and the cancer activist,
zowel Aids- als kankerpatienten, speciaal voor borstkanker.
That they've been dragging their feet on for over two years now,
Dat ze al meer dan twee jaar stevig vasthouden,
and we don't understand why, but we certainly are gonna try
en we maar niet begrijpen waarom, maar we gaan zeker proberen
to let them understand why we're concerned.
ze aan het verstand te brengen waarom we daarover bezorgd zijn.
- And everybody-- - ...see you again.
- En iedereen-- - ...tot ziens.
- Yeah, just wait outside the elevators.
- Ok, wacht even buiten de lift.
- Shhhh!
- Shhhh!
- [Peter] Hi! We're with the ACT UP and we're doing an ACT UP videos.
None
Please remain calm.
stil blijven aub.
- I'm here with Peter Ryan...
- Ik ben hier met Peter Ryan...
- We're from ACT UP New York.
- We zijn van ACT UP New York.
$ - We're here basically to demand that you start to develop this drug $
$ - We zijn hier eigenlijk om te eisen dat u dit medicijn verder ontwikkeld $
$ as a potentially life-saving therapy
$ als een potentieel levensreddende therapie $$
for people with breast cancer and Kaposi sarcoma. $$
voor mensen met borstkanker en het Kaposi sarcoom. $$
- You already have the blood of several-thousand people on your hands
- Juliie hebben het bloed van duizenden al aan de handen
and those of us like me who have Kaposi sarcoma are gonna die,
en hen onder ons die Kaposi hebben, net als ik, gaan gauw dood,
and we are here until we get arrested.
en we blijven hier tot we gearresteerd worden.
- You seem to know nothing about the actual details
- U schijnt niets te weten over de details van de ontwikkeling van dit medicijn.
- Mr. Borsick, can you schedule a meeting with the FDA?
- Mr. Borsick, kunt u een meeting plannen met de FDA?
- Yeah, as soon as we can.
- Ja, zo snel we kunnen.
- [Peter] We have helped many companies through this process.
- [Peter] We hebben al veel bedrijven geholpen met deze procedures.
We can take a drug from your test tube to the market
We kunnen een medicijn uit uw laboratorium op de markt brengen
in under two years if you work with us.
binnen twee jaar als u met ons meewerkt.
And we will pave the way for you at the Food and Drug Administration.
En we zullen de weg voor u plaveien bij de Food and Drug Administration.
But if there's a total reluctance on your part,
Maar bij totale weerstand van uw kant, komt u nergens.
- See this dark mark on my forehead? That's Kaposi sarcoma.
- Ziet u deze vlek op mijn voorhoofd? Dat is het Kaposi sarcoom.
It's gonna spread. It's gonna kill me.
Het zal zich verspreiden, het zal me doden.
You're coming to my funeral because you're the man fucking responsible.
En u gaat ook op mijn begrafenis komen, want u bent daar voor verantwoordelijk.
You are my murderer in your shirt and tie.
U bent mijn moodenaar, met uw overhemd en stropdas.
- [Ed Bradley] Do you think that you'll live to see a cure?
- [Ed Bradley] Denk je dat je lang genoeg leeft om nog te kunnen genezen?
- No, I don't.
- Nee, ik niet.
- [Ed] Do you think that you'll live?
- [Ed] Denk je dat je zult overleven?
- No.
- Nee.
- You expect to die from this?
- Denk je hieraan te zullen overlijden?
♪ [music] ♪
? [muziek] ?
- The anger just mounted and mounted and mounted,
- De woede hoopt zich almaar op en wordt steeds groter
the more people who were dying.
hoe meer mensen er dood gaan.
Once a week we met,
We ontmoetten elkaar eens per week,
and at that meeting, a lot of people came who were just terrified
en op die bijeenkomsten zagen we vaak erg bange mensen
they weren’t gonna be alive even the next week.
die soms een week later al dood waren.
What can we do? How can we get there?
Wat kunnen we doen? Hoe kunnen we helpen?
- [Jim] I think ACT UPs anger turned in
- [Jim] Ik denk dat de woede van ACT UP verandert
after having been directed out so long.
na zolang buitengesloten te zijn geweest.
- In it's first few years, Treatment and Data pretty much
- In de eerste vijf jaar kreeg Treatment and Data bijna alles voor elkaar
got everything it wanted from the floor of ACT UP.
wat ik wilde.
But as Treatment and Data was becoming more and more technical,
Maar toen Treatment and Data steeds technischer werd,
there were a lot of people in the general membership of ACT UP
waren er veel gewone leden in ACT UP.
They saw that as an elite and that maybe it would be better if
Ze zagen hen als een elite en dat het wellicht beter zou zijn als
that elite was pulled in a bit.
die elite wat terug gefloten werd.
- There was a fear I think that we were getting too close to the people in power.
- Ze waren bang, denk ik, dat we dicht bij de mensen met macht in de buurt kwamen
That we would compromise our own principles
dat we onze principes overboord gooiden en de mensen die meer geinteresseerd waren
in the social issues became uncomfortable with that.
in de sociale kwesties voelden zich daar niet erg prettig bij.
- I remember this very decisive moment where there was a proposal for moratorium
- Ik herinner me het moment precies toen een voorstel werd ingediend
on meeting with drug companies for six months.
voor een opschorting van meetings met medicijn ontwikkelaars voor zes maanden.
And there was a huge and impassioned debate over and someone said,
Er vond een groot en gepassioneerd debat over plaats en iemand zei:
a woman, who is not HIV-positive said,
een vrouw die HIV positief was zei:
"Well, it's not like it's the rest of your life."
"Het is niet zoals de rest van je leven zal zijn."
And for a lot of people in the room, it was the rest of their lives.
En voor veel van de aanwezigen was het de rest van hun leven.
[crowd chanting]
[mensen zingen]
- There were inevitable splits in priorities.
- Er waren onvermijdelijke verschillen in prioriteiten.
- You know it quite well. - [male voice] I know.
- Dat weet je heel goed. - [mannenstem] Dat weet ik.
- And it was completely left out of the NIH research agenda.
- En het werd volledig buiten de NIH onderzoeksagenda gehouden.
- [male voice] I agree.
- [mannenstem] Mee eens.
- I remember a lot of dirty tricks that happened and a lot of fear
- Ik herinner me veel vuile truckjes die uitgehaald werden en een hoop angst zaaide
within the organization that various factions had done this to each other.
binnen de organisatie en dat diverse groepen dit elkaar aandeden.
- Mark Harrington. Mark Harrington. There's a video camera in here now.
- Mark Harrington. Mark Harrington. Er is een video camera binnen!.
Would you like to take an oath
Wilt u een eed doen
that you will not write nasty anonymous letters to people?
dat u geen vervelende en anonieme brieven stuurt naar mensen?
- I've been getting some hate letters too, but those are unsigned.
- Ik heb ook een paar van die haatbrieven gehad, maar die waren niet ondertekend.
I don't ever-- I don't ever--
Nooit-- Ik zal nooit-- - Dus je gaat er gewoon mee door?
- There were a lot of charges in the midst of that of sabotage and threats.
- Er waren toen een hoop beschuldigingen van sabotage en bedreigingen.
- [David Barr] Our last speaker is Larry Kramer.
- [David Barr] Onze laatste spreker is Larry Kramer.
- [male voice] Why don’t you answer the charges?
- [mannenstem] Waarom reageer je niet op de beschuldigingen?
- [David] Bill, you're gonna have the chance to speak, alright?
- [David] Bill, je hebt toch het recht om te spreken, of niet?
Everybody will get a chance to talk. - [Bill] Don't lecture me
Iedereen krijgt de kans om wat te zeggen. - [Bill] Lees me niet de les
you stupid, lazy, incompetent shit ass.
jij dom, lui, incompetent varken.
- [David] Bill, everybody got the flyer--
- [David] Bill, iedreen heeft de flyer--
- [Bill] You can't just lick his ass before he talks!
- [Bill] Je kunt zijn kont toch niet kussen voordat hij spreekt!
- [male voice] Shut the fuck up and let him answer.
- [mannenstem] Klep dicht en laat hem antwoorden.
- Look! There are a lot of people in the audience,
- Luister! Er zijn een hoop mensen in het publiek,
who wanna ask and talk about treatment.
die wat willen vragen en praten over de behandeling.
And I think it's important that you allow that to happen.
Ik denk dat het belangrijk is dat je dat ook laat gebeuren.
-[Bill] Oh, are you gonna take away free speech now?
-[Bill] Oh, ga je nu het recht van spreken wegnemen?
- [male voice] You're the one who's interfering a speech right now.
- [mannenstem] Jij bent degene die nu een spreekbeurt interumpeert. Ik niet--
I don't-- [male shouting]
[man schreeuwt]
- [male voice] You're making the same point George Bush --
- [mannenstem] Jij stelt nu hetzelfde als George Bush --
- PLAGUE! We are in the middle of a fucking plague!
- De Pest! We zitten in het midden van een verrekte Pest!
and you behave like this!
en jij gedraagt je als dit!
PLAGUE!
De Pest!
Forty million infected people is a fucking plague!
Veertig miljoen geinfecteerde mensen is een verdomde Pest!
We are in the worst shape we have ever, ever, ever been in!
We zijn er allemaal slecht aan toe, slechter dan we ooit geweest zijn!
All those pills we're shoveling down our throats! Forget it!
Al die pillen die we onze strot inschuiven Vergeet het maar!
ACT UP has been taken over by a lunatic fringe
ACT UP is overmand door gekte en dat wordt nooit meer beter!
All we can do is field a couple of hundred people at a demonstration!
Alles wat we kunnen is een paar honderd mensen bijeenbrengen op een demonstratie!
That's not gonna make anybody pay attention!
Daar geeft niemand iets om!
Not until we get millions out there!
Niet totdat we miljoenen de straat op krijgen!
We can't do that! All we do is pick at each other,
Stop, dat kan zo niet! Alles wat we doen is op elkaar vitten,
and yell at each other! And I say to you, in year 10,
en tegen elkaar schreeuwen! Maar ik beloof je dat in 10 jaar,
the same thing I said to you in 1981 when there were 41 cases.
hetzelfde als ik zei in 1981 toen er maar 41 gevallen waren.
Until we get our acts together, all of us--we are as good as dead.
Totdat we onze acties samen doen, allemaal--zijn we zo goed als dood.
- In the end, the Treatment and Data guys,
- Op het einde gingen, de Treatment en Data mensen,
Peter, Garance, Mark and some others split off
Peter, Garance, Mark en een paar anderen hun eigen weg
and formed their own separate organization.
en vormden hun eigen aparte organisatie.
- TAG was one of the little mercury balls that flew off
- TAG was een van de kleine vleugels die zelf ging vliegen
the main body of ACT UP, a more think tank-typed project came about.
en het oorspronkelijke ACT UP werd meer en meer een denk-tank type.
- Mr. Harrington, a TAG member, educated at the Harvard College.
- Mr. Harrington, een TAG lid, studeerde aan Harvard College.
And he has worked for a long time on experimental treatments
En hij werkte lange tijd aan experimentele behandelingen
for the disease and also the basic science
voor de ziekte, maar ook voor de algemene wetenschap
and Mr. Gonsalvez was born in Long Island
en Mr. Gonsalvez is geboren op Long Island
and attended Tufts University, also a TAG member.
en volgde Tufts University, ook een TAG lid.
I guess I can do nothing better than to turn this conference over to my speakers.
Ik denk dat beter deze conferentie over kan laten aan onze sprekers.
- I noticed that you're both sitting up there in suits and ties.
- Ik heb gemerkt dat u beiden rechtop zit in een net pak.
Do you feel that your approach is better than circling
Denkt u dat uw aanpak beter is dan
NIH buildings and so forth?
rondhangen in NIH gebouwen en dergelijke?
- I think that we like to keep our options open, but it's silly to risk arrest
- Ik denk dat we onze opties open houden, maar het is dom om arrestatie te riskeren
and the hassles that are tended upon and if you can get serious attention
en de problemen er omheen en als je dan serieuze aandacht krijgt
and negotiations going with other measures.
gaan de onderhandelingen met andere maatstaven.
- We've just released a report, a critique of all the NIH's AIDS programs.
- We hebben net een rapport uitgebracht, met kritiek op alle NIH Aids programma's.
- The research is spread out over 12 agencies. There's no coordination.
- het onderzoek is verdeeld over 12 agentschappen. En er is geen coordinatie.
There's a lot of duplications. There's no leadership.
Veel wordt dubbel gedaan, omdat er geen leiderschap is.
- The budget is shrinking and shrinking as cases mount
- Het budget wordt alsmaar kleiner terwijl het aantal cases toeneemt
and the President needs to be blamed as well as the Congress.
en de president moet de schuld krijgen, net als het congres.
Who cut the entire NIH budget by 150 million two weeks ago.
Die het budget van NIH met 150 miljoen inperkte, pas twee weken geleden
- Our recommendations, I think, are gonna require some legislation
- Onze aanbevelingen, denk ik, hebben wat wetgeving nodig
and so we have to go to our friends on the hill
dus moeten we naar onze vrienden op de Hill
and see what wonders they could work for us.
en zien welke wonderen zij voor ons kunnen verrichten.
♪ [music] ♪
? [muziek] ?
- We had this one particular compound that looked like it may have had the potency
- We hadden dit specifieke bestanddeel dat veelbelovend leek te zijn
and the physical properties that we wanted,
en de fysieke eigenschappen die we wilden, en het kon mogelijk een medicijn zijn.
- He said, "You know, let's put this in HIV-infected individuals
- Hij zei, "Laat ons dit testen op HIV geinfecteerde mensen
and let's see what happens".
en kijken wat er gebeurt".
So we went into a HIV-infected individuals with this drug called Crixivan.
Dus gingen we HIV geinfecteerden dit medicijn geven, genaamd Crixivan.
And you could see a very substantial drug.
Je kon zien dat dit een solide medicijn was.
Just with one protease inhibitor,
Met slechts een proteaseremmer, kon je al snel een verlaging zien in virusmassa.
So that was the first week. The second week was very disappointing.
Dat was dus in de eerste week. De tweede week was erg teleurstellend.
Because what we saw in the second week was in fact,
Want wat we in de tweede week zagen was eigenlijk,
virus load coming right back up again.
virus massa die zich snel herstelde.
One exception...
Een uitzondering...
- There was one patient that-- patient #143, I believe, was his number,
- Er was 1 patient die-- patient #143, was zijn nummer dacht ik,
that the virus went down and stayed down.
dat de virusmassa omlaag ging en ook laag bleef.
- That told us that it was possible.
- Dat vertelde ons dat het mogelijk was.
If it can happen in one, then by definition,
Als het bij een kan, dan kan het in principe bij iedereen.
That puts you in a completely different place,
Dat zet je een totaal andere positie
and in a completely different state of mind.
en in een compleet andere denkrichting.
So then the question became,
Dus nu was de vraag
"Okay, now what do we need to do in order to make it possible?"
"Ok, wat moeten we nu doen om het mogelijk te maken?"
[crowd making noise]
[publiek maakt geluid]
- This is the beginning of the primary season
- Dit is het begin van het eerste seizoen om de volgende president te kiezen.
We want to send a message to all of the candidates.
We willen een boodschap sturen aan alle kandidaten.
We have not seen them actively address the AIDS plague
We hebben ze nog niet gehoord zich actief uit te laten over de Aids Pest
and we thought it would be best to send a message
en we dachten dat het beter was ze een bericht te sturen
by voting with our feet in the streets.
door met onze voeten te stemmen in de straten.
- [applause]
- [applaus]
- I wanna call for a massive march on Washington,
- Ik wil oproepen voor een massale demonstratie in Washington,
the weekend the AIDS quilt is gonna be there.
het weekend dat het AIDS gilde er is.
We have got to surround the White House with people concerned about AIDS
We moeten White House omsingelen met mensen die bezorgd zijn over Aids
to push Bush out of the White House!
om Bush uit het White House te zetten!
- [newsman] Last night, a man with AIDS heckled Clinton,
- [nieuwsman] Gisteravond, heeft een man Clinton onderbroken,
charging that he had a bad record on fighting AIDS in Arkansas.
met de beschuldiging dat hij Aids niet bevechtte in Arkansas.
- When voter, Bob Rafsky met Bill Clinton, it was anything but pleasant.
- Toen Bob Rafsky Bill Clinton zag was dat allesbehalve plezierig,
- [Robert] We're dying of AIDS. What are you going to do about AIDS?
- [Robert] Wij gaan dood aan Aids. Wat gaat u doen aan Aids?
[applause]
[applaus]
- [Bill Clinton] First of all,
- [Bill Clinton] Vooral,
it will become a part of my obsession as President.
zal het een obsessie worden voor mij als president.
- Bill, we're dying of neglect.
- Bill, we gaan dood door verwaarlozing.
- That's why I'm running for president to do something about this.
- Dat is waarom ik me verkiesbaar stel als president, om er iets aan te doen.
[Robert shouting]
[Robert schreeuwt]
- Would you just calm down?
- Zou je kalm kunnen blijven?
I feel your pain!
Ik voel jouw pijn!
But if you wanna attack me personally, you're no better than Jerry Brown
Maar als je me persoonlijk wilt aanvallen ben je niet veel beter dan Jerry Brown
and all the rest of these people who say whatever sounds good at the moment.
en al die anderen die alleen maar zeggen wat goed klinkt op dat moment.
If you want something to be done, you ask me a question and you listen.
Als je iets gedaan wilt hebben, stel me een vraag en ik luister.
If you don’t agree with me, go support somebody else for president,
Als je 't er niet mee eens bent ga dan weg en support een andere presidentskandidaat,
but quit talking to me like that.
maar stop zo tegen me te praten.
This is not a matter of personal attack, it's a matter of human wrong.
Het is geen zaak van persoonlijk aanvallen het is een kwestie van menselijk onrecht.
[applause]
[applaus]
- I came here tonight because I'm dying from AIDS.
- Ik kom hier vanavond omdat ik stervende ben aan Aids.
And it doesn’t matter to me who the next president is,
en het maakt me niets uit wie de volgende president zal zijn, als er
if they don’t change 11 years of government neglect of this epidemic.
niets verandert aan 11 jaar verzuimen aandacht te geven aan deze epidemie.
- Okay, first off.
- Ok, Eerst weg.
What happened this week was AIDS became an issue in this campaign.
Wat deze week gebeurde was dat Aids een issue werd in deze campagne.
[applause]
[applaus]
I'd like to call down Bob Rafsky.
Ik wil graag Bob Rafsky oproepen.
♪ [music] ♪ [crowd shouting]
? [muziek] ? [publiek schreeuwt]
- Never debate a world scholar, it gets you into a world of trouble.
- Debatteer nooit met een wetenschapper, het geeft alleen maar problemen.
It looks like what we have to do is to keep forcing these clowns
Het lijkt er op dat we deze clowns moeten dwingen om
to say the right things so that if one of them happens to become president,
de juiste dingen te zeggen zodat een van hen president kan worden,
we can hold them accountable for doing the right thing.
we kunnen hem dan verantwoordelijk houden om de juiste dingen te doen.
- [male audience] Yeah! - But I just--it's always important
- [mannen] Yeah!
who might save our lives are not Bill Clinton, Jerry Brown, etc.
die ons leven kunnen redden, en dat zijn niet Bill Clinton, Jerry Brown, enz.
The names of the people who might save our lives are Iris Long, Mark Harrington,
Namen van mensen die ons leven kunnen redden zijn Iris Long, Mark Harrington,
Peter Staley, etc. And they are the ones who will be remembered
Peter Staley, enz. En het zullen zij zijn die altijd zullen worden genoemd
as the heroes of this epidemic, as well as those who have gone before.
als de helden van deze epidemie, net als hen die ons zijn voor gegaan.
[applause]
[applaus]
- [Kid talking]
- [pratend kind]
- Oh, I haven’t showered so I'm not--
- Oh, I havent showered so I'm not--
- No, I'm just playing in--
- No, I'm just playing in--
- This is Bob's birthday, July 22nd, 1992.
- This is Bob's birthday, July 22nd, 1992. - Are you ready?
- [kid] Yeah!
- [kid] Yeah!
[applause]
[applause]
- Lydia De Rios. Steve H. My friends, David Evans, Nicholas Kaiser,
- Lydia De Rios. Steve H. Mijn vrienden David Evans, Nicholas Kaiser
George Marshall, and my beloved brother, Dennis Jay.
George Marshall, en mijn geliefde broer, Dennis Jay.
- Robert R. Hackett, Philip Gregory Alliston.
- Robert R. Hackett, Philip Gregory Alliston.
Teri Ronan. - Michael Benetton.
Teri Ronan. - Michael Benetton.
[voice unintelligible]
[een stem]
- Tina Chao. Perry Ellis.
- Tina Chao. Perry Ellis.
Freddie Mercury. Peter Allen.
Freddie Mercury. Peter Allen.
To the thousand of other people who were made to suffer in silence.
En aan de duizenden anderen die in stilte hebben geleden.
[crowd shouting]
[publiek schreeuwt]
♪ [music] ♪
? [muziek] ?
- I think the group itself does good stuff and it's moving,
- Ik denk dat de groep op zich goed werk doet en het maakt wat los,
still it's like making something beautiful out of the epidemic
toch is het alsof je nog iets moois maakt van deze epidemie
and I felt like doing something like this is a way of showing,
en ik voelde dat ik zoiets moest doen, het is een manier om te laten zien
there's nothing beautiful about it. You know, this is what I'm left with.
dat er niets moois aan is. Weet je, dit is waar ik mee blijf zitten.
I've got a box full of ashes and bone chips.
Ik heb een doos vol met as en bot-restanten.
You know, there's new beauty in that.
Weet je, er is iets nieuws en moois in.
And I felt like a statement like this is like saying,
En ik had het idee dat een statement als dit hetzelfde zou zijn als zeggen:
"This is what George Bush has done".
"Dit is wat George Bush heeft gedaan".
"This is what him and Ronald Reagan before him have done."
"Dit is wat hij en Ronald Reagan voor hem hebben gedaan."
These are our love ones and this is what they'd been reduced to
Dit zijn onze geliefden en dit is wat er van hen over is
and we're bringing them to the person who's responsible for their death.
en we brengen hen naar de persoon die verantwoordelijk is voor hun dood.
♪ [music] ♪
? [muziek] ?
[crowd chanting]
[mensen zingen]
BRING THE DEAD TO YOUR DOOR!
[volk zingt] ZET DE DODEN BIJ JE DEUR! WIJ PIKKEN HET NIET MEER!
♪ [music] ♪
? [muziek] ?
[crowd chanting]
[mensen zingen]
- I love you Mike!
- I love you Mike!
- Welcome to the first of three debates among the major candidates
- Welkom op het eerste van drie debatten van de belangrijkste kandidaten
for president of the United States,
voor president van de Verenigde Staten,
sponsored by the Commission on Presidential Debates.
gesponsored door de Commissie voor Presidentiele Debatten.
- Mr. President, yesterday, tens of thousands of people
- Mr. President, gisteren hebben tienduizenden mensen gedemonstreerd
paraded pass the White House to demonstrate
voor het Witte Huis om hun bezorgdheid te tonen voor de ziekte Aids.
A celebrated member of your Commission, Magic Johnson,
Een gevierd lid van uw commissie, Magic Johnson,
quipped saying that there was too much inaction.
merkte hatelijk op dat er te veel in-activiteit was.
Where is this widespread feeling coming from that your administration
Waar komt het wijdverspreid gevoel vandaan dat uw regering niet genoeg doet
is not doing enough about AIDS?
aan AIDS?
I can't tell you where it's coming from, but I am very much concerned about AIDS.
Ik kan u niet vertellen waar dat vandaan komt, maar ik ben erg bezorgd om Aids.
And I believe that we've got the best researchers in the world
En ik ben van mening dat we de beste onderzoekers ter wereld hebben
out there at NIH working the problem.
bij NIH die aan het probleem werken.
It's one of the few disease where behavior matters.
het is een van die ziekten waar de werking telt.
And I once called on somebody, well, change your behavior,
En ik heb al eens iemand gebeld om die werking te veranderen,
if the behavior, you're using prone to cause AIDS, change the behavior.
als je de werking, die de oorzaak is van Aids, kunt veranderen, doe dat dan.
The next thing I know, one of these ACT UP group is out saying,
Het volgende wat ik weet is dat een van de ACT UP mensen zegt:
"Bush ought to change his behav..." You can't talk about it rationally.
"Bush moet zijn werking veranderen." je kunt er niet rationeel over denken.
- *[Robert] Let everyone here know
- [Robert] Laat ieder weten dat dit geen politieke begrafenis is voor Mark Fischer.
who wouldn’t let us burn or bury his courage or his love for us
Wie zou niet zijn moed of liefde voor ons door ons laten begraven of verbranden
any more than he would like the earth take his body,
meer dan dat hij de aarde bezit zou willen laten nemen van zijn lichaam,
until it was already in flight.
totdat het te laat was.
- He asked for this ceremony not so we could bury him,
- Hij vroeg om een ceremonie waarna hij begraven wilde worden,
but so we could celebrate his undying anger.
en daarmee zijn onsterfelijke angst konden herdenken.
This isn't a political funeral for Mark.
Dit is geen politieke begrafenis voor Mark.
It's a political funeral for the man who killed him,
Het is een politieke begrafenis voor de man die hem doodde,
and so many others and is slowly killing me,
en zoveel anderen en ook langszaam MIJ,
whose name curls my tongue, and curddles my breath,
wiens naam mijn tenen doet krullen, en me de adem beneemt,
George Bush, we believe you'll be defeated tomorrow,
George Bush, wij denken dat je morgen verslagen zult zijn,
because we believe there's still some justice left in the universe,
omdat wij denken dat er ergens nog gerechtigheid is in dit universum,
and some compassion left in the American people.
en een beetje medeleven is in het Amerikaanse volk.
For whether or not you are here now standing by Mark's body,
Of je nu hier bent, staande bij Mark's lichaam, of niet,
we put this curse on you. Mark's spirit will haunt you
we spreken deze vloek over je uit. Mark's geest zal je vervolgen
until the end of your days,
tot het einde van je dagen,
so that in the moment of your defeat, you'll remember our defeats.
zodat je op het moment van jouw verlies, je ook aan onze verliezen zult denken.
And in the moment of your death, you'll remember our deaths.
En op het moment van jouw dood, zul je je ook onze doden herinneren.
As for Mark, when the living can no longer speak, the dead may speak for them.
Zoals Mark,als de levenden niet meer mogen spreken, mogen de doden dat voor hen.
Mark's voice is here with us, as is the voice of Pericles,
Mark's stem is hier bij ons, net als de stem van Pericles,
who two millenniums ago, mourned the Athenian soldiers
die twee millenia geleden treurde om de Atheense soldaten die niet wilden sterven
But who had an ability to say that their memorial was the whole earth.
Maar wie had de mogelijkheid om te zeggen dat hun gedachtenis de hele wereld was.
Let the whole earth hear us now. We beg, we pray, we demand!
Laat de hele wereld nu van ons horen. We smeken, we bidden, we eisen dat!
That this epidemic end!
Dat deze epidemie stopt!
Not just so we may live, but so that Mark's soul may rest in peace at last.
Niet omdat we dan kunnen leven, maar zodat Mark's ziel eindelijk kan rusten in vrede.
And in anger and in grief, this fight is not over until all of us is safe.
In woede en smart, dit gevecht is pas over als we allemaal veilig zijn.
ACT UP, fight back, fight AIDS.
ACT UP, vecht terug, bevecht AIDS.
♪ [music] ♪
? [muziek] ?
- The debate over AIDS therapy
- Het debat over de Aids therapie heeft
has re-ignited with a new European study that challenges the effectiveness
een Europees onderzoek opnieuw geopend die de effectiviteit van AZT onderzoekt
- [Larry] This study just proves what every other study proves
- [Larry] Dit onderzoek heeft aangetoond dat wat andere onderzoeken al bewezen
is that the drug is at best modest, mostly useless,
dat het medicijn op zijn best redelijk is maar meestal waardeloos,
not good for you in the beginning.
zeker niet goed voor je in het beginstadium.
- [newsman] Two other drugs, DDI and DDC, were approved because they were
- [nieuwsman] Twee andere medicijnen, DDI en DDC, werden goedgekeurd omdat ze
as good as AZT, which means that they might not be very useful either.
net zo goed waren als AZT wat betekent dat ze ook niet erg goed zouden kunnen zijn.
All this is profoundly dispiriting for advocates of people with AIDS.
Dit alles is moeilijk te begrijpen voor advocaten van mensen met AIDS.
- We thought we had made some advance in AIDS treatment over the last five years
- We dachten dat we wat vooruitgang hadden geboekt in aidsbehandelingen in de laatste
and these studies showed that we really haven’t.
vijf jaar, maar deze studies toonden aan dat we dat niet hadden.
- Many activists now admit, their demands were short-sighted.
- Veel activisten geven nu toe dat hun eisen wat kortzichtig waren.
- And it's been a huge expenditure, a waste of money for the U.S. tax payer,
- En het is een hele uitgave geweest, weggegooid geld voor de belastingbetaler,
and it was naivete on our part to think that the magic bullet was out there,
en het was onze naiviteit om te denken dat het magische middel daar ergens was;
it just had to be tested in humans and give it to us as the cure.
dat het gewoon nog getest moest worden op mensen en dat we het dan konden krijgen.
- Many doctors and scientists say the bleak results presented here
- Veel doktoren en wetenschappers zeggen dat de sombere resultaten die hier liggen
indicate U.S. government needs to substantially reorganize
een indicatie voor de US regering moet zijn om drastisch te reorganiseren
the way it conducts AIDS research.
in de manier waarop het Aidsonderzoek uitvoerd wordt.
Robert Bazell, NBC News, Berlin.
Robert Bazell, NBC News, Berlin.
- It's been this big crisis of St. Vincent's about the way
- Het is de grote crisis in St. Vincent waar we het nu over hebben,
A couple of doctors said they were afraid of people committing suicide now.
Enkele dokters waren nu bang voor mensen die zelfmoord pleegden.
- I don't feel like, "Oh now, I wanna give up. Now, I wanna stop living,
- Ik heb geen zin meer "Oh, ik wil opgeven Nu, ik wil stoppen met leven,
because AZT doesn’t work."
omdat AZT niet werkt."
- I felt forever now that I'm not gonna outlive this epidemic.
- Ik heb altijd al gevoeld dat ik die epidemie niet zal overleven
That I will die from this.
Dat ik hier aan dood ga.
- You know maybe that is our future, that we're gonna watch each other die.
- Misschien is dat onze toekomst, weet je, dat we elkaar zien doodgaan..
That's not a new thought.
Dat is geen nieuwe gedachte.
We've been thinking that ever since we started the group.
We denken daar al aan vanaf de dag dat we de groep startten.
- The way of the recent spate of deaths--
- De manier van de recente golf van sterfgevallen--
I don't know, it all seems so much more apocalyptic.
Ik weet het niet, het lijkt allemaal zoveel meer apocalyptisch.
Like the story doesn’t seem to have this relationship to effective treatment
Zoals in het verhaal schijnt deze relatie
or a cure anymore.
geen effectieve remedie of behandeling meer te hebben.
It now seems to have this relationship to death.
Het blijkt nu dat deze relatie iets met de dood te maken heeft.
It is with everybody dying, we're the last person alive in Chelsea,
Het is met iedereen die dood gaat, wij zijn de laatste levenden in Chelsea,
please turn out the lights.
doe het licht maar uit.
- Joining me now is Dr. David Kessler,
- Bij mij is nu Dr. David Kessler,
the commissioner of the Food and Drug administration.
de commissaris van de Food and Drug administration.
Dr. Kessler, how excited should we get about this new family of drugs,
Dr. Kessler, hoe opgewonden moeten we nu worden van die nieuwe medicijn-familie,
these protease inhibitors?
deze protease remmers?
- I don't wanna over-promise, but these are the most potent drugs
- Ik wil niet te veel beloven, maar dit zijn de meest potente medicijnen
we've seen against the virus.
die we tot op heden gezien hebben tegen dit virus.
- I know that you are pushing for faster FDA approval of these drugs,
-Ik weet dat u druk zet om deze medicijnen sneller door FDA te laten goedkeuren.
I know that the application has just gone for the first of these drugs to the FDA,
Ik weet ook dat de aanvraag voor de eerste nu pas is ingediend bij de FDA,
it's still gonna take six months.
het duurt dan nog 6 maanden.
- We will turn around that application as quick as ever.
- We zullen deze aanvraag zo snel mogelijk behandelen.
We are proving drugs in a matter of months these days.
Tegenwoordig doen we dat in een paar maanden.
- But you were telling me, that's six months, right?
- Maar u zei net dat dat 6 maanden was toch? Is dat zo snel mogelijk?
- We may be able to do it even a little quicker.
- We kunnen het soms zelfs een beetje sneller.
- [newsman] A split has developed between those who want rapid approval
- [nieuwsman] Er is een scheiding onder hen die een snelle goedkeuring willen
based on early indicators of success, and the Treatment Action Group, or TAG.
gebaseerd op vroege indicaties van succes, en de Treatment Action Group, of TAG.
TAG has asked the FDA to reconsider the accelerated approval process.
TAG heeft de FDA gevraagd om een versnelde procedure te her-overwegen.
- [Peter] We we told the FDA,
- [Peter] We vertelden de FDA,
"No, the company has asked you to approve that drug too soon.
"Nee, de maatschappij heeft u gevraagd dit medicijn snel goed te keuren.
They need a little bit more data first.
Ze hebben eerst meer data nodig.
- [newsman] TAG is asking the FDA to take a closer look at Saquinavir,
- [nieuwsman] TAG vraagt de FDA om Saquinavir wat sneller te bekijken,
the first protease inhibitor to seek approval.
de eerste protease remmer die om goedkeuring vraagt.
- We need to make sure we don't repeat the mistake we made with AZT and DDI.
- We willen zeker zijn dat we niet opnieuw fouten maken zoals met AZT en DDI.
This is a new class of drugs. We need to know if it works.
Dit is een nieuwe soort medicijn. We moeten weten of het werkt.
- The battle over early approval of Saquinavir was a really pivotal moment
- De strijd over een vroege goedkeuring van Saquinavir was een cruciaal moment
for treatment activism and we took such shit for it from within.
voor de actieve behandeling en we namen die rommel in.
- There are a lot of people who do agree that there are problems,
- Er zijn een hoop mensen die het er mee eens zijn dat er problemen zijn,
series of problems the way drug testing and drug trials are run.
veel problemen in de manier hoe medicijnen getest worden en testen worden gedaan.
But there are many of us who feel that halting--
Maar velen van ons denken twijfelend dat--
accelerated approval is not necessarily the answer.
een versnelde goedkeuring niet altijd HET antwoord is.
- [Bill] Tenet made their proposal for this large simple trial
- [Bill] Tenet maakte hun goedkeuring voor deze lange simpele proef van
of 18,000 people that they wanna put in a placebo-controlled trial,
18.000 mensen die ze in een placebo gecontroleerd onderzoek wilden stoppen,
where one-third will get placebo.
waar een-derde een placebo zal krijgen.
They pushed this idea on the FDA at a secret meeting,
Ze drukten dit idee er bij de FDA door in een geheime meeting,
which was not announced to the community.
die niet gemeld was bij de gemeenschap.
This is something we have fought hard and long for.
Dit is iets waar we hard en lang voor gevochten hebben.
We've been arrested to get accelerated approval through.
We werden gearresteerd toen we een goedkeuring er door wilden hebben.
- It's the behavior that I have a problem with.
- het is dat gedrag waar ik een probleem mee heb.
It's the work they're doing that I have a problem with,
Het is het werk wat ze doen, waar ik problemen mee heb,
and this is what I am gonna fight.
en dat is waarvoor ik vecht. Ik ben niet in voor moddervechten met die jongens.
I am absolutely enraged that there are people
Ik ga helemaal over de rooie dat er mensen zijn die zichzelf hebben benoemd
I am gonna fight them. My patients are gonna fight them.
Daar vecht ik tegen. Mijn patienten gaan tegen ze vechten.
And you God damn will go fight them!
En jullie, donders, zullen dat ook...!
- Currently, there's this big discussion on accelerated approval
- Momenteel is er een grote discussie over versnelde goedkeuring
and last week on the floor.____
en vorige week op de vloer.
So we just wanted to give you sort of the TAG perspective
Dus willen we jullie een soort van TAG perspectief geven
and give you a sense of our proposal around pre-AIDS drug development
en jullie de bedoeling geven van ons idee in de pre-AIDS medicijn ontwikkeling
so we can start from a baseline common understanding and knowledge.
om vanaf de basis te beginnen met gezond verstand en kennis.
this proposal is not about taking expanded access away,
Dit voorstel is niet over het afpakken van uitgebreide toegang,
taking accelerated approval away. This is about adding something.
of versnelde goedkeuring wegnemen. Dit is om er iets aan toe te voegen.
This is about figuring out how do we get
Dit is om uit te vinden hoe we informatie krijgen over hoe dit medicijn te gebruiken
We need more people when you have a less powerful drug.
We hebben meer mensen nodig als jullie een minder krachtig medicijn hebben.
If we give them the penicillin we could do it to 20 people.
Als we ze de penicilline geven kan het met 20 mensen.
So we put together a large simple trial that tried to synthesize
Dus hebben we een grote simpele proef opgezet die probeert
expanded access in large simple trial.
uitgebreide toegang te produceren in een lange eenvoudige test.
And what we did is we presented it to Merck. We presented it to the FDA.
Wat we gedaan hebben werd gepresenteerd aan Merck die het aan de FDA presenteerde.
We wanted to start a community discussion.
We wilden een gemeenschappelijke discussie starten.
- I just wanted to thank Greg and Derek for coming to tell us about this.
- Ik wil alleen Greg en Derek bedanken om ons hierover te komen vertellen.
[applause]
[applaus]
- because we hadn’t heard anything until we read about it in Barrons.
- omdat we niets gehoord hadden totdat we er over lazen in Barrons.
- If you wanted to hear the proposal you could have heard it 40 times.
- Als je het voorstel wilde horen, kon je het wel 40 keer horen.
It's been talked about all over.
Er werd steeds over gesproken.
- Dr. Conley wants to speak.
- Dr. Conley wil graag spreken.
- TAG is talking about getting accurate information.
- TAG is in gesprek om meer accurate informatie te krijgen.
ACT UP is talking about making drug available.
ACT UP praat over het beschikbaar maken van het medicijn.
There should be a way to mesh those two.
Er moet een manier zijn om die twee samen te voegen.
It's really not one or the other. These two groups are really
Het is niet het een of het ander. Deze groepen
talking pass one another.
praten wat langs elkaar heen.
Try not to scream, try not to go for each other's throats.
Probeer niet te schreeuwen, probeer niet elkaar naar de keel te vliegen.
But just talk, because the difference is really can be breached.
Maar praten alleen, over de verschillen, kan worden doorbroken.
[crowd shouting]
[publiek schreeuwt]
- [David] Ninety-three to ninety-five were the worst years.
- [David] 93 en 95 waren de slechtste jaren.
It was a really terrifying time. They were the worst years.
Het was een verschrikkelijke tijd. Dat waren de slechtste jaren.
And then we got lucky.
En toen hadden we geluk.
♪ [music] ♪
? [muziek] ?
- And I just lose in it.
- en ik heb er in verloren.
And just so many-- so many good people.
En zovelen-- zo veel goede mensen.
And...
En...
You know...
Weet je...
like any war, you wonder why you came home--
zoals in elke oorlog, vraag je je af waarom je thuis kwam--
♪ [music] ♪
? [muziek] ?
- Mark collected all of our writings. Pieces that all of us had done about
- Mark verzamelde al onze schrijfsels. Stukken die elk van ons gemaakt had over
what had gone wrong in the ways that we studied the previous drugs
wat er fout was gegaan in de wijze waarop we de eerdere medicijnen hadden bekeken
and what we were already doing wrong in terms of trying to figure out
en wat we al eerder fout deden in het uitvogelen waarom
what do the protease inhibitors were.
en wat de protease remmers waren.
And we published to this big report and started passing them out
En we publiceerden dat grote rapport en begonnen met uitdelen
everywhere we went. Let's do the study.
overal waar we kwamen. Laten we bestuderen.
- They elevated themselves by their own self education about these things.
- Ze stegen boven zichzelf uit door zelfstudie over deze dingen.
And then it became very, very clear that you weren’t gonna mess with these people
En toen werd het heel erg duidelijk dat je niet met deze mensen kon aanmodderen
because they knew exactly what you were talking
omdat ze precies wisten waar jij het over had
and they knew exactly what they were talking about.
en zij wisten precies waar zij het over hadden.
- Activists created a system that was able to do everything faster, better, cheaper
- Activisten maakten een systeem dat alles sneller, beter en goedkoper deed
more ethically and more effectively.
ethisch verantwoord en veel effectiever.
- They forced people to put together the right clinical trials
- Ze zorgden er voor dat mensen de juiste klinische proeven samen brachten
where you have the patient in mind and you weren’t cut in corners.
waar de patient centraal stond en je niet in de hoek gedrukt werd.
and of course the big breakthrough was combination therapy.
en natuurlijk de grote doorbraak was de combinatie therapie.
because monotherapy was clearly not the way to go.
omdat monotherapie duidelijk niet de aangewezen manier was.
- So let's go back into patients, and let's go back into patients
- Dus terug naar de patienten
with Crixivan plus AZT plus 3TC.
met Crixivan en AZT en 3TC.
- The activist proposed a study design, the industry used it,
-De activist stelde een ontwerpstudie voor de industrie gebruikte het,
it got the drug approved in six months.
en kreeg het medicijn goedgekeurd binnen 6 maanden.
- So I was at a meeting in Washington and I stood up there
- Zo was ik op een meeting in Washington en ik stond op en toonde
and I showed for the first time the data in the study.
voor de allereerste keer de gegevens van de studie.
- The data goes up on the screen
- De data kwam op het scherm, ieder snakte naar adem, cameras begonnen te klikken,
and it's a realization that this is--
en het besef dat dit-- dit is een pracht medicijn en het kon werken.
- I remember sitting there in a hotel room in Washington D.C.
- Ik herinner me, zittende in mijn hotel in Washington DC,
our hotel banquet room and just crying,
onze hotel banquetzaal en huilde, het was iets van: "Het is gelukt."
- It was too much to take it at that point.
- het was te veel voor me, op dat moment.
It wasn’t until we started putting the drugs
Dat was pas toen we begonnen met het innemen van de medicijnen.
in our bodies. And we all went home and started--
En we allemaal naar huis gingen en begonnen--
went straight on that regimen that had been on that slide,
onmiddellijk met de kuur die op die dia was vertoond,
including Crixivan and two nucleoside analogues.
inclusief Crixivan en twee nucleoside analogen.
And sure enough it happened in us within 30 days.
En het gebeurde zeker binnen de 30 dagen.
All of us, undetectable, undetectable, undetectable.
Ieder van ons, niets te zien, ondetecteerbaar, niets meer.
- The dying was stopping with triple-drug combination.
- Het sterven was gestopt door de combinatie van drie medicijnen.
and if you need your clinical trial, you could just go to these hospitals
als je je klinische proef nodig hebt kun je gewoon naar die ziekenhuizen gaan
that were not filling up the way they were filling up with people with HIV.
die niet langer vol lagen met mensen met HIV.
- You would see their Kaposi sarcoma lesions
- Je kon hun Kaposi sarcoom lidtekens zien
that had been bright and red and big,
die helder en rood en groot waren,
melting back into their skin.
vervagen in hun huid.
- They were calling it, the Lazarus effect,
- Ze noemden het: het Lazarus effect, mensen die eerder doodziek waren
get put on this drug and all of a sudden they're working again,
kregen de medicijnen en plotseling waren ze weer aan het werk,
that was a phenomenal feeling.
het was een fenomenaal gevoel.
- It worked. You know, we did something remarkable.
- Het werkte. Weet je, we hebben iets opmerkelijks gedaan.
- So that breakthrough that we thought was gonna happen in '88 or'89
- En de doorbraak die dachten te hebben bereikt in 88 of 89
if we just work fast enough. You know, it did happen...
als we maar hard en snel werkten..... Je weet het, het gebeurde......
but not until '96 and so... you know, a lot of people died,
maar pas in 96 en dus... weet je, veel mensen zijn gestorven,
maybe if Reagan had started putting money into AIDS a little earlier...
Als Reagan iets eerder geld had gestopt in Aids...
[sniffling]
[gniffelend]
they wouldn’t all be dead.
zouden ze niet allemaal dood zijn gegaan.
- I feel very fortunate. And there's probably
- Ik voel me bevoorrecht. En er ziijn een hoop mogelijke redenen waarom
but I still find it very difficult to plan for the future and/or accept
maar ik vind het nog steeds erg moeilijk de toekomst te plannen en/of te accepteren
that I will have long life, which is unfortunate
dat ik nog een heel leven te gaan heb, wat vreemd is, want ik had al een lang leven
and I've been living with AIDS for 20 years.
en ik leefde al twintig jaar met Aids.
But it's hard for me to relax into life.
Maar het is moeilijk voor mij ontspannen te leven.
- I know lots of us went through really difficult times after--
- Ik weet dat velen van ons door moeilijke tijden zijn gegaan--
trying to figure out what do I do now?
proberen uit te vinden: wat nu te doen?
Not just because I didn’t think I had a future, now I do,
Niet alleen omdat ik niet aan een toekomst dacht, maar nu wel,
so I have to make some plans.
ik moet dus plannen maken. Maar hoe doe ik iets anders dat is zoals..
I mean, it's a weird word but, as fulfilling as that work has been.
Ik bedoel, het is een vreemd woord maar, voldoening zoals het werk was.
- To be that threatened with extinction, and to not lay down,
- Om bedreigd te worden met uitsterven, en niet bij de pakken neer te zitten,
but instead to stand up and to fight back,
maar op te staan en terug te vechten,
The way we did it, the way we took care of ourselves and each other,
De manier dat wij dat deden, waarop wij voor onszelf zorgden en voor elkaar,
the goodness that we showed, the humanity that we showed the world
de goedheid die we toonden, het humane dat we de wereld lieten zien
is just mind boggling, just incredible.
isgewoon verbijsterend, ongelooflijk.
[crowd chanting]
[publiek zingt]
- [Larry] Every single drug that's out there
- [Larry] Elk medicijn dat er is, kwam er door ACT UP, daar ben ik van overtuigd.
We have the brain power and we have the street power.
We hebben de denkkracht en we hebben de kracht op straat.
We have the good cops and the bad cops.
We hebben goede en slechte agenten.
The government didn’t get us the drugs, no one else got us the drugs.
De regering gaf ons geen medicijnen, en niemand anders deed het.
WE, ACT UP, got those drugs out there. It is the proudest achievement
WIJ, ACT UP, hebben die medicijnen op de markt gebracht. Daarop zijn we trots.
that the gay population of this world can ever claim.
Dat de homo bevolking van deze wereld altijd kan claimen.
- We could do it because we could deliver hundred
- We konden dat doen omdat we konden beschikken over honderden
and sometimes of thousands of bodies.
en soms duizenden mensen.
We had people with AIDS putting their bodies
We hadden mensen met Aids, hun lichamen voorop in de strijd zettend, provocerend
saying, "Fine. It's my body, take me away."
zeggende, "OK Het is mijn lijf, neem me maar mee."
- I drew the line there, I didn’t wanna get arrested [laughing].
- Ikzelf trok daar de lijn, ik wilde niet gearresteerd worden [lachend].
That far, I wouldn’t go.
Zo ver wilde ik niet gaan.
The number of companies now making effective protease inhibitors: 7 $$
Het aantal bedrijven dat nu effectieve protease remmers maakt: 7 $$
The number of lives saved: 6,000,000 $$
Het aantal levens gered: 6.000.000
- [Peter] I'd like to close with words written
- [Peter] Ik wil afsluiten met woorden van vriend en Aids activist Peter Russo.
When the future generations ask what we did in the war,
Als toekomstige generaties vragen wat we in de oorlog gedaan hebben,
We have to be able to tell them that we were out here fighting.
moeten we kunnen vertellen dat we er vochten.
And we have to leave a legacy
En we moeten wat achterlaten
to the generations of people who will come after us.
voor de generaties die na ons komen.
Remember that someday, the AIDS crisis will be over.
Onthoud dat eens, de Aids crisis over zal zijn.
And when that day has come and gone,
En als die dag is gekomen en weer weg is,
there will be a people alive on this earth,
zullen er mensen op deze wereld leven,
gay people and straight people, black people and white people,
homosexuele mensen en gewone mensen, zwarte en blanke mensen,
men and women, who will hear the story,
mannen en vrouwen, die allemaal luisteren naar het verhaal,
that once, there was a terrible disease,
van: Er was eens een verschrikkelijke ziekte,
and that a brave group of people stood up and fought,
en dat een dappere groep mensen op stond en vocht,
and in some cases died, so that others might live and be free.
en soms ook dood gingen, zodat anderen konden leven en vrij zijn.
♪ [music] ♪
? [muziek] ?
The number of people who die because they can't afford AIDS drugs: $$
Het aantal mensen dat sterft omdat ze de Aids medicijnen niet kunnen betalen: $$
2,000,000 every year 5,000 every day, 4 every minute $$
2.000.000 elk jaar 5.000 elke dag, 4 elke minuut $$
ACT UP END AIDS.
ACT UP STOPT AIDS.
- [Peter talking]
- [Peter spreekt]
- Ouch! That hurts!
- Au! dat doet pijn!
- Our information is essential so that doctors and patients
- Onze informatie is essentieel zodat dokters hun patienten
can make intelligent treatments.
de juiste behandeling kunnen geven.
- Okay. - Alright.
- OK. - Goed.
- [male talking]
- [man spreekt]
- No, I won't take that.
- Nee, dat neem ik niet.
- I'm really glad to see everybody here. You look really good.
- Ik ben blij iedereen hier te zien. Je ziet er goed uit.
- I'd like to suggest that we not be unethical
- Ik stel voor dat we niet on-ethisch doen in een willekeurige proef
- If we don't eradicate HIV everywhere we will never eradicate it anywhere.
- Als we HIV niet overal uitroeien kunnen we het nooit helemaal uitroeien
- We may march without incident or they may arrest us,
- We kunnen zonder incidenten marcheren of ze kunnen ons arresteren,
but it'll all be fun.
maar het zal lollig zijn.
- [male talking]
- [man praat]
- We're going to end it today.
- We maken er vandaag een eind aan.
♪ [music] ♪
? [muziek] ?
- In just over two years, that drug went from test tube to full approval.
- Binnen twee jaar werd dat medicijn van reageerbuis tot volledig goedgekeurd.
[applause]
[applaus]
♪ [music] ♪
? [muziek] ?